===== Page 1 =====

2025年11月発行
掲載情報は、特にお伝えしたい内容を抽出し掲載しているため、
取り組みの全体については当社ウェブサイト「サステナビリティ」内の
各ページをご覧ください。
https://www.westjr.co.jp/company/action/
JR西日本グループ 統合レポート2025
経営戦略本部経営戦略部
〒530-8341 大阪市北区芝田二丁目4番24号
https://www.westjr.co.jp/
JR西日本グループ 統合レポート
ー 価値創造報告書 ー
JR WEST GROUP
INTEGRATED
REPORT
2025
©Expo 2025

===== Page 2 =====

編集方針
目次
情報開示体系
　本レポートは、JR西日本グループにおけるさまざまな取り組みと、それがもたらす価値についてお伝えし、多様なステークホル
ダーの皆様とコミュニケーションを図ることを目的として発行しています。本年度は当社グループのマテリアリティごとに取り組み
を紹介し、JR西日本グループのめざす姿、その実現に向けた価値創造ストーリーをより明確にすることを目的に編集をしています。
　なお掲載情報は、特にお伝えしたい内容を抽出し掲載しているため、取り組みの全体については当社ウェブサイト内の各ページ
をご覧ください。
見通しに関する注意事項
　このレポートでは、JR西日本グループの事業、産業および世界の資本市場についてのJR西日本グループの現在の予定、推定、見込みまたは予想に基づいた将来の展望についても言及しています。
　これらの将来の展望に関する表明には、さまざまなリスクや不確かさがつきまとっています。通常、このような将来への展望に関する表明には、
「かもしれない」、
「でしょう」、
「予定する」、
「予想
する」、
「見積もる」、
「計画する」、またはこれらに類似する、将来のことを表現する言葉が用いられています。これらの表明は、将来への予定について審議し、方策を確認し、運営実績やJR西日本
グループの財務状況についての予想を含み、またはその他の将来の展望について述べています。
　すでに知られたもしくはいまだ知られていないリスク、不確かさその他の要因が、かかる将来の展望に対する表明に含まれる事柄と大いに異なる現実の結果を引き起こさないとも限りません。
JR西日本グループは、この将来の展望に対する表明に示された予想が結果的に正しいと約束することはできません。JR西日本グループの実際の結果は、これら展望と著しく異なるか、さらに悪い
こともありえます。実際の結果を予想と大いに異なるものとしうる重要なリスクおよび要因には、以下の項目が含まれますが、それに限られるわけではありません。
 ・ 財産もしくは人身の損害に関する費用、責任、収入減、もしくは悪い評判
 ・ 経済の悪化、デフレおよび人口の減少
 ・ 日本の法律、規則および政府の方針の当社グループにとって不利益となる変更
 ・ 旅客鉄道会社および航空会社等の競合企業が採用するサービスの改善、価格の引き下げおよびその他の戦略
 ・ 感染症の発生・流行
 ・ 地震およびその他の自然災害のリスクや情報通信システムの不具合による、鉄道その他業務運営の阻害
　このレポートに掲げられたすべての将来の展望に関する表明は、JR西日本グループに利用可能な情報に基づいて2025年10月末現在においてなされたものであり、JR西日本グループは、将
来の出来事や状況を反映して、将来の展望に関するいかなる表明の記載をも更新し、変更するものではありません。
報告対象期間
原則として2024年4月～2025年3月
大切にする価値観
主要な参照ガイドライン
国際統合報告フレームワーク
［価値報告財団（VRF）］
価値協創ガイダンス 2.0
［経済産業省］
報告対象範囲
原則としてJR西日本グループ
（一部、単体での取り組みも含めています）
安全・サステナビリティ・ESG情報
● 鉄道安全報告書
● 有価証券報告書
● ファクトシート
● コーポレートサイト「株主・投資家情報(IR)」
● コーポレート・ガバナンスに関する報告書
● コーポレートサイト「サステナビリティ」
https://www.westjr.co.jp/company/action/
https://www.westjr.co.jp/company/ir/
株主・投資家向け情報
データ集
コーポレート・ガバナンス
トップメッセージ
長期ビジョン実現に向けた価値創造ストーリー
　JR西日本グループの価値創造モデル
　グループの価値創造を加速するドライバー
　中期経営計画2025
　長期ビジョン2032・経営の重要課題（マテリアリティ）
　CFOメッセージ
　CDMOメッセージ
3
7
めざす未来に向けた価値創造プロセス
コーポレート・ガバナンス
特別座談会
グループリスクマネジメント
企業倫理・人権
情報セキュリティ
非財務データ（環境）
第三者保証
非財務データ（人財）
事業分野別概況
11カ年財務サマリー
財務諸表
119
121
123
125
129
131
93
101
106
109
115
13
15
17
19
21
25
価値創造プロセス
網羅性
非
財
務
財
 
務
J R 西日本グループ 統合レポート2025
つながる。一人ひとりの物語が。
つながる。想像もしていなかった出会いが。
もっと自由に、もっと快適に。
暮らしが生まれ変わっていく。
どこにいても安全、安心が感じられる。
自分らしく毎日を楽しむ。
ふれあいや新たな発見にワクワクし、笑顔が広がる。
「つながる」の先にある、
一人ひとりの暮らしを進化させ、
心が動く未来をつくっていく。
もっとつながる。未来が動き出す。
JR西日本グループのマテリアリティ
安全、安心で、人と地球にやさしい交通
人々が行きかう、いきいきとしたまち
一人ひとりにやさしく便利で豊かなくらし
持続可能な社会
【特集】マテリアリティへの対処に向けたオープンイノベーション
地球環境
価値創造の源泉であるひとづくり
27
37
43
55
63
65
81
JR西日本グループ 統合レポート2025
2

===== Page 3 =====

JR西日本グループ「私たちの志」
未来社会とその課題を見据え、
「私たちの志」を羅針盤に、
将来にわたり価値を創造し続ける企業グループへと進化していきます。
JR西日本グループの価値創造の体系
　JR西日本グループは「福知山線列車事故のような重大な
事故を決して発生させない」という確固たる決意のもと、被
害にあわれた方々への真摯な対応、安全性向上に取り組む
とともに、安全で豊かな社会づくりに貢献できるよう努力を
積み重ねてまいりました。
　私たちは、社会インフラを担う企業として、未来において
もその役割を果たし続けていくために、大きな転換期を迎
えているこれからの社会の課題と向き合い、求められる価
値を事業活動を通じて提供していきます。
　とりわけ、一人ひとりの暮らし、まち、社会全体が直面する
課題に着目したとき、多くのお客様との接点、地域とのつな
がりを持つJR西日本グループは、これまで以上にお客様視
点で「つながりを進化させる」ことで、大きな役割を果たして
いくことができ、それこそが、未来の社会における私たちの
存在意義と考えます。
　これらを踏まえ、JR西日本グループがめざす姿として「私た
ちの志」を掲げ、グループ全体の羅針盤として取り組んでいき
ます。
　今後も、鉄道の安全性向上に向けた不断の取り組みを積
み重ねていくことを基盤としつつ、さまざまなパートナーと
の共創とイノベーションにより、
「地域共生企業」として事業
を通じて社会や地域の課題解決にJR西日本グループ一丸と
なって取り組み、貢献することで、社会的価値と経済的価値
を併せて創出し、よりよい未来を創り上げていきます。
私たちの志
私たちの志
長期ビジョン2032
中期経営計画2025
年度ごとの事業計画
未来社会を見据えた
JR西日本グループの存在意義
2032年に実現したい未来
持続的に価値創造する
企業グループへ成長する第一ステップ
人、まち、社会のつながりを進化させ、心を動かす。未来を動かす。
※グループ会社の企業理念を包含
● 安全、安心で、人と地球にやさしい交通
● 人々が行きかう、いきいきとしたまち
● 一人ひとりにやさしく便利で豊かなくらし
● 持続可能な社会
● 鉄道の安全性向上
● 主要事業の活性化と構造改革（鉄道事業・グループ事業）
● 不動産・まちづくりのさらなる展開
● デジタル戦略による多様なサービスの展開
● 新たな事業の創出
サステナビリティ経営の実現に向けた取り組み
（地域共生、地球環境、人的資本経営、ガバナンス・リスクマネジメント・人権）
䏉つの重点戦略
䏈つのビジョン
人、まち、社会のつながりを進化させ、
心を動かす。未来を動かす。
私たちは、
これからも安全、安心を追求し、高め続けます。
人と人、人とまち、人と社会を、リアルとデジタルの場でつなぎ、
西日本を起点に地域の課題を解決します。
そして、持続可能で活力ある未来を創り、その先の一人ひとりが思い描く暮らしを
様々なパートナーと共に実現していきます。
お客様
ステークホルダーの
皆様へ
提供する価値
安全、安心で、信頼できる
一人ひとりに寄り添った
サービスを通じた、
便利で豊かな暮らし
地域・社会
魅力的なまちづくりと
地域課題の解決による
持続可能で
活力ある未来
パートナー
様々なパートナーとの
信頼とつながりによる
新たな価値の共創
株主
持続的な
企業価値・株主価値
の向上
共に働く仲間
全員がいきいきと
活躍できる職場、
結束力とシナジーを
発揮する環境
JR 西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
4
3
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
集
大切にする価値観

===== Page 4 =====

「福知山線列車事故のような重大な事故を決して発生させない」ことは、JR西日本グ
ループの責務であり、変わらぬ決意です。私たちは、将来にわたり福知山線列車事故を
心に刻み続けるとともに、組織全体で安全を確保する仕組みと安全最優先の風土を構
築し、一人ひとりが安全の実現に向け、不断の取り組みを積み重ねていくことで、尊い
人命をお預かりしている企業としての責任を果たします。
私たちの変わらぬ決意 
～福知山線列車事故のような重大な事故を決して発生させない～
　「企業理念」は、福知山線列車事故を機に、
安全を最優先する企業風土を構築するため、
私たちのめざすべき方向性、大切にすべき価
値観などについて全社員で議論を重ね、制定
したものです。
　第１項に定めるとおり、私たちは、お客様の
かけがえのない尊い命をお預かりしている責
任を自覚し､安全第一を積み重ね､お客様か
ら安心､信頼していただける鉄道を築き上げ
るため、安全を追求し続け、弛まぬ努力を積
み重ねていきます。
JR西日本　企業理念
　私たちは、将来にわたって福知山線列車事
故の重い反省と教訓を継承し、真摯に弛まぬ
努力を積み重ねてまいります。2021年3月に
福知山線列車事故の教訓として「安全の実現
に欠かせない視点」をとりまとめました。将来
にわたり安全な鉄道を築いていくための羅針
盤である「安全の実現に欠かせない視点」に
基づき、安全の営みの有効性、取り組みの充
足状況、方向性を定期的に確認し、改善を
図っていきます。
安全の実現に欠かせない視点
　安全に関する行動指針である「安全憲章」
について、社員一人ひとりが、日常の場にお
いて安全を最優先するという価値観に基づ
く具体的行動を起こせるよう、
「企業理念」の
制定に併せて見直しを行いました。社員一人
ひとりが強い使命感をもって、安全最優先の
考動を日々実践していきます。
安全憲章
安全憲章
JR西日本 企業理念
1. 私たちは、お客様のかけがえのない尊い命をお預かりしている責任を
自覚し、安全第一を積み重ね、お客様から安心、信頼していただける
鉄道を築き上げます。
2. 私たちは、鉄道事業を核に、お客様の暮らしをサポートし、将来に
わたり持続的な発展を図ることにより、お客様、株主、社員とその家族
の期待に応えます。
3. 私たちは、お客様との出会いを大切にし、お客様の視点で考え、お客様
に満足いただける快適なサービスを提供します。
4. 私たちは、グループ会社とともに、日々の研鑽により技術・技能を高め、
常に品質の向上を図ります。
5. 私たちは、相互に理解を深めるとともに、一人ひとりを尊重し、働きが
いと誇りの持てる企業づくりを進めます。
6. 私たちは、法令の精神に則り、誠実かつ公正に行動するとともに、企業
倫理の向上に努めることにより、地域、社会から信頼される企業とな
ることを目指します。
1. 安全の確保は、規程の理解と遵守、執務の厳正および技術・技能の
向上にはじまり、不断の努力によって築きあげられる。
2. 安全の確保に最も大切な行動は、基本動作の実行、確認の励行および
連絡の徹底である。
3. 安全の確保のためには、組織や職責をこえて一致協力しなければ
ならない。
4. 判断に迷ったときは、最も安全と認められる行動をとらなければ
ならない。
5. 事故が発生した場合には、併発事故の阻止とお客様の救護がすべてに
優先する。
　私たちは、2005年4月25日に発生させた列車事故を決して忘れず、
お客様のかけがえのない尊い命をお預かりしている責任を自覚し、安全
の確保こそ最大の使命であるとの決意のもと、安全憲章を定めます。
JR西日本グループ
社 会
&
組織全体で安全を確保する仕組み
一人ひとりの安全考動
視点2 適切な経営資源の配分
安全最優先の風土
視点1 何よりも安全を優先する判断や行動の実践
視点3 安全確保に向けた連携
視点4 未然防止、被害の最小化、再発防止
視点5 科学的・技術的な安全対策、技術力重視
視点6 安全管理の充実に向けた
PDCAサイクルの確立
視点7 主体的なルール遵守、能動的な学習と考動
社会と
つながり、
社会から
学ぶ
視点8
JR 西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
6
5
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
集
大切にする価値観

===== Page 5 =====

JR西日本グループに寄せられるご期待の大きさ、それに応えていく責任の重さ。
めざす未来に進む「仲間」の一員として、皆の思いを代表して経営に臨んでいきます。
　代表取締役社長に就任し、改めて、鉄道を中心とする社
会インフラを担う企業としての責任の重さを実感いたしま
した。当社グループにとって、
「安全」がすべての事業の基盤
であり、安全性を高め続ける取り組みを通じ、お客様に安心
してご利用いただき、社会や経済の基盤を守り、その発展に
貢献するという使命を果たしていく所存です。
　就任後にさまざまなステークホルダーの皆様と対話した中で、
地域のにぎわいづくりや交流人口の拡大など、当社グループに寄
せられるご期待の大きさを感じました。人口減少や自然災害の
激甚化など、社会課題が顕在化していく中で、インフラサービス
を提供し、多くのお客様との接点、地域とのつながりを持つ当社
グループは、今後ますます役割を果たしていく必要があります。
　また、当社グループが事業活動の中で培ってきた種々の組
織能力に、対話を通じて改めて気づかせていただくことも多
くありました。これらの能力を、未来を動かす具体的な力に
変えていくためには、さまざまなパートナーの皆様との「共
創」が鍵を握ります。
「共創」を通じて、現在の事業領域をさ
らに広げ、社会課題の解決に「挑戦」することが、
「私たちの
志」に込めた思いであり、心が動き、未来が動くのだと考えて
います。この「共創」と「挑戦」は当社グループの成長における
キーワードとして、今後も大切にしてまいりたいと思います。
　「挑戦」の担い手である「共に働く仲間」― グループ会社
を含めた社員とも、各事業エリアで対話の場を設け、仕事へ
の思いや誇り、将来に向けた期待などを語り合いました。率
直に思いを伝え続けることもリーダーの役割の一つである
と認識しています。こうした双方向のコミュニケーションを
通じて、私自身が、共に働き、めざす未来に進む「仲間」の一
員として、的確な経営判断と実行という役割を果たし、皆の
思いを代表して経営に臨んでいきたいと考えています。
　これからも、鉄道の安全を基盤とし、社員の思いや誇りを
大切に、
「共創」と「挑戦」により、ステークホルダーの皆様から
のご期待にお応えできるよう、全力で取り組んでまいります。
北陸新幹線金沢・敦賀間開業、大阪や広島での開発プロジェクトの開業など、4期連続の増収増益に結実。
地域や社会とのつながりを進化させた1年でした。
社長就任にあたって
2024年度の振り返り
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
集
代表取締役社長
持続可能で活力ある西日本の未来を描いていく―。
「私たちの志」を羅針盤に、直面する社会課題に向き合い、
心と未来を動かし、めざす未来に進んでいきます。
　2024年度は、
「私たちの志」のもと、
「JR西日本グループ
中期経営計画2025」
（以下、
「中期経営計画」）をアップデー
トし、
「長期ビジョン2032」
（以下、
「長期ビジョン」）の実現
に向けた取り組みを加速させた1年でした。
　経営の最優先事項である鉄道の安全性向上については、
福知山線列車事故のような重大な事故を決して発生させな
いとの決意のもと、組織全体で安全を確保する仕組みと安
全最優先の風土の構築に取り組んでいます。実態把握に基
づいた安全対策を着実に実行するなど、
「お客様が死傷す
る列車事故」、
「死亡に至る鉄道労災」の発生を抑え込むこ
とができました。
「JR西日本グループ鉄道安全考動計画
2027」
（以下、
「鉄道安全考動計画」）に基づき、ホームや踏
切の安全対策、地震対策などのハード整備を着実に進捗さ
せています。また、
「現場の判断を最優先するマネジメント」や
「お客様を想い、ご期待にお応えする」ことを意識した考動
を推進するとともに、実践的な訓練を積み重ねるなど、ソフ
ト面での取り組みにも力を入れてきました。
　また、モビリティサービス分野、ライフデザイン分野の双
方において、グループ一体となって進めてきたプロジェクト
が数多く開業を迎えました。
　2024年3月に北陸新幹線金沢・敦賀間が開業し、1年間
で816万人（金沢～福井間）のお客様にご利用いただくな
ど、新たな流動が生まれ、北陸地域内外での交流の促進に
つながっています。
　2024年7月に大阪駅西部エリアで「イノゲート大阪」と
「THE OSAKA STATION HOTEL」、2025年3月には、う
めきたエリアで「うめきたグリーンプレイス」も開業しまし
た。各エリアは歩行者デッキで結ばれ、西日本最大のターミ
7
8
7
トップメッセージ
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025

===== Page 6 =====

大阪では55年ぶりの国際博覧会。公共交通機関の第一の使命である安全なアクセス輸送に注力するとともに、
JR西日本グループを挙げて関西の盛り上げに貢献することができました。
　2025年度は、大阪では55年ぶりとなる「大阪・関西万博」
が開催されました。開催期間中には国内外から2,500万人
を超える方が来場され、大変な盛り上がりをみせました。
　当社グループは、公共交通機関の第一の使命として、鉄
道やシャトルバスによる万博会場へのアクセス輸送を担い
ました。乗り換え駅となる西九条駅と弁天町駅の駅改良や、
新大阪駅からの直通列車の運行、各駅でのご案内など、お
客様に安全に、安心してご移動していただくために、あらゆ
る事態に備え、即応できる体制を整え、実践してまいりまし
た。パートナーの皆様のご協力も得ながら、社員一人ひとり
の考動により、無事にその役割を果たせたことについて、関
係者の皆様に心から感謝するとともに、安堵しています。
　また、当社グループにとっては、
「大阪ヘルスケアパビリオ
ン Nest for Reborn」への出展参加やオフィシャルストアで
の当社グループならではのお土産の開発、販売など、グルー
プを挙げてさまざまなパートナーの皆様との連携を深めな
がら、未来に向けた価値創造に携われたことも大きな財産
です。最終日には、ファイナルイベントを主催し、万博を盛り
上げていただいたスタッフの皆様に感謝の気持ちを伝える
ことができました。万博を訪れるお客様をおもてなしし、関
西の盛り上げとにぎわいの創出に取り組んだ経験を活か
し、当社グループの成長につなげていきたいと考えています。
　私としては、万博の出展やイベントを通じて、いのち輝く
未来社会のデザインをテーマとして世界各国から集まる未
来への想いや創意に新鮮さを感じ、さまざまな刺激を受け
ました。私たちにはもっと可能性が広がっている、私たちも
これから頑張っていける、というような心持ちにしていただ
き、感謝しています。
大阪・関西万博
事業を取り巻く環境が厳しさを増す中、安全を基盤とし、
鉄道の持続的進化に向けて取り組んでいきます。
　安全の取り組みに終わりはなく、今後も福知山線列車事故
を原点とした鉄道の安全性向上が最重要の経営課題である
ことは変わりません。引き続き「鉄道安全考動計画」に掲げた
一つひとつの施策を着実に前に進め、お客様から安心、信頼し
て、繰り返しご利用いただける鉄道を築き上げてまいります。
　経営環境が厳しさを増す中でも、鉄道の持続的進化を果
たしていくことは、重要な経営課題です。新幹線を中心とし
た鉄道ネットワークを活かし、交流人口や関係人口を創出
し、地域社会の発展に貢献していきます。数多くのパート
ナーの方々と連携して、新しい旅のスタイルを提案する「動
け、好奇心。」のキャンペーン展開や年々拡大しているインバ
ウンド需要に対しても、受け入れ体制の整備や「せとうちパ
レットプロジェクト」などを通じて、地域の皆様と西日本エ
リアの魅力向上を図り、広域誘客を促進させる施策にも取
り組んでいきます。
　一方、働き手の減少という課題に対しては、需要想定を踏
まえた柔軟なダイヤ構築やAIを活用した車両運用の最適
化といった運行オペレーションの変革、CBM（Condition 
Based Maintenance）の活用や多機能鉄道重機の導入と
いった保守メンテナンス手法の変革など、技術を活かした
生産性向上に取り組んでいきます。さらには、装置・部品の
共通化、外国人の雇用や人財育成をはじめ、同業他社と共
通する課題の解決に手を組んで取り組むなど、さまざまな
挑戦を開始しています。
　鉄道の持続的進化に関しては、ローカル線の今後のあり
方も大きな課題です。道路網の整備や道路を中心としたま
ちづくりの進展などの環境変化もあり、一部の地域において
は人口減少のペースを上回る速度で鉄道のご利用が減少し
ており、大量輸送という観点で鉄道の特性を十分に発揮で
きていない現状があります。地域のビジョンを踏まえなが
ら、発展につながる、持続可能で最適な交通体系を、地域の
皆様とともに模索し、実現していきたいと考えています。
　また、コロナ禍より進めてきたコスト構造改革は効果が
出ているものの、物価や金利の上昇は経営に深刻な影響を
与えています。サプライチェーン全体の人財確保に向けた
人的資本投資と成長を両立させ、公共交通機関としての使
命を持続的に果たしていくためには、コストの増加を鉄道
の運賃や料金へ適切かつタイムリーに転嫁できる仕組みが
必要であると認識しており、引き続き国に対して規制緩和に
向けた要請を重ねていきます。
モビリティサービス分野の展望
さまざまな課題に直面する、厳しさを増す経営環境。
しかし、それはリスクばかりでなく、新しいチャンスでもあると捉えています。
経営環境と課題
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
集
　人口減少の加速、物価や金利の上昇、自然災害の激甚
化、インフラの老朽化など、さまざまな課題に社会が直面す
る中、消費者の嗜好も多様化しています。一方で、急速に進
歩する生成AIの社会実装など、技術革新により新たな機会
も生まれています。社会インフラを担う当社グループにとっ
ても、経営環境は厳しさ、複雑さを増していきます。リスクが
増していることも確かですが、これまで鉄道事業など当社グ
ループの事業を通じて培った組織能力やさまざまな資本を
活かすことにより、新しいチャンスを生み出すこともできる
と捉えています。
　例えば、人口減少に対しても、地域とのつながりや鉄道
ネットワークを活かすことで、その地域に継続的にかかわり
続ける関係人口などの新たな需要を生み出し、にぎわいに
つなげていくことも可能だと考えています。西日本エリアの
各地域の魅力を発掘する「『ふるさとの光』発見プロジェク
ト」も各地の主要紙と協働して進めています。万博を契機と
して、デジタル化やキャッシュレス化の流れも日本社会全体
で加速してきました。今後も新たに顕在化する社会課題に
対して、私たちの強みを活かし、解決に向けていく中にチャ
ンスはあります。さまざまなパートナーの皆様との共創によ
り、社会課題の解決に挑戦してまいります。
　その中で、社会的価値と経済的価値の双方を両立させる
ことが、サステナビリティ経営であり、
「私たちの志」のもと
「長期ビジョン」の実現をめざす、当社グループの経営その
ものであると認識しています。
　現在、2026年度から始まる次期中期経営計画について
検討を行っていますが、その中でもこの認識をしっかりと織
り込んでいきます。加えて、その先を見通すと、
「統合型リ
ゾート大阪IR」や「なにわ筋線新規開業」など、関西を大きく
変えるプロジェクトが進んでいます。経済の活性化に寄与
するとともに、この機会を当社グループの成長につなげてい
く準備を進めてまいります。
ナルである大阪駅周辺の新たなまちのにぎわいを創出して
います。
　また、2025年3月に広島駅の新駅ビル「minamoa」が
オープンし、さらに8月には新駅ビル2階に広島電鉄が乗り
入れ、JRと路面電車の乗り換えの利便性が高まるなど、まち
づくりにも貢献することができました。広島市のみならず近
隣の地方自治体の皆様からも地域の新たな核として注目し
ていただいていると受け止めています。
　このようにグループ全体で、地域や社会とのつながりを
進化させることができました。足元の業績については、各種
施策によってインバウンドを含む需要を確実に取り込んで、
4期連続の増収増益を果たし、中期経営計画の達成に向け
て確かな手応えを感じています。
7
10
9
トップメッセージ
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025

===== Page 7 =====

持続的に成長する企業グループとなるために。
JR西日本グループの強みを活かした挑戦を加速させていきます。
　コロナ禍の経営危機を踏まえて、必ずしも移動と連動しな
い事業分野であるライフデザイン分野を拡大させ、最適な事
業ポートフォリオを構築していくことが、当社グループの持
続的な成長に向けて重要な課題であると認識しています。
　不動産、まちづくり分野では、大阪や広島の大規模プロ
ジェクトの効果を最大化していくとともに、市場規模が大き
な首都圏での流動性の高い資産の拡大や、私募ファンド、
私募リートの有効活用などに取り組むことで、さらなる成長
をめざしていきます。
　また、顕在化する社会課題の解決にも挑戦しています。当
社をはじめ、金融やDXに関するパートナーなど幅広い連携
のもとに進める総合インフラマネジメント事業である
「JCLaaS（ジェイクラース）」を2024年2月からスタートして
います。近年、道路や上下水道といった社会インフラの老朽
化が大きな社会問題となっており、地方自治体の皆様と対
話していても、その課題の深刻さがしばしば話題にのぼり
ます。当社グループが保有する鉄道をはじめ、道路や橋な
ど、インフラ設備の建設や維持における多様なスキルとノウ
ハウを活かし、インフラを守る事業に参画することで、民間
企業として地域の基盤を支えるところで役立てればと考え
ています。
　デジタル戦略について、当社グループの強みは、リアルと
デジタルの両面で豊富な経営資源を有していることです。
日々500万人のお客様がグループのサービスを利用され、
これらのサービスが共通IDをもとに、お一人おひとりの
ニーズにあったマーケティング活動につなげることが可能
であるということです。こうした強みを活かして、
「WESTER
アプリ」、
「モバイルICOCA」、さらに今年度新たにスタート
したコード決済サービス「Wesmo!」を連携させた展開を進
めていきます。
ライフデザイン分野の展望
世界的に深刻さを増す気候変動。
環境にやさしい交通モードである鉄道の特性を活かし、地球環境の保護に貢献していきます。
　気候変動に起因する大災害が発生するなど、世界的にそ
の脅威が増し、我が国においても今夏の猛暑など、人々の行
動に影響が出ています。
　地球環境保護への取り組みは、サステナビリティ経営の
観点からも非常に重要です。当社グループは、環境長期目標
「JR西日本グループゼロカーボン2050」を策定するととも
に、今回新たに2035年度、2040年度の中期目標も定め、鉄
道の運転用電力のうち再生可能エネルギーの比率を高め
るなど、2050年度のカーボンニュートラルに向けた取り組
みをこれからも着実に進めていきます。
　また、鉄道は他の交通機関と比較して、CO2排出量が極
めて少なく、環境にやさしい交通モードです。その環境特性
をお客様に広くご認識いただき、他の交通モードからの転
換など社会行動変容につなげることができれば、地球環境
保護に大きく貢献できると思っています。具体的には、東海
道・山陽・九州新幹線では法人契約に基づくCO2実質ゼロ
化サービスである「GreenEX」の導入や、鉄道事業者と沿
線自治体による地域脱炭素推進コンソーシアムである「関
西まちWe’ll（ウェル）」を通じた沿線地域への再生可能エネ
ルギー電源の普及促進など、社会の行動変容に向けた取り
組みを進めています。
　当社グループにおける環境目標はもとより、鉄道の特性
を活かしながら、脱炭素社会の実現に向けて貢献してまい
ります。
気候変動への対応と事業とのかかわり
JR西日本グループ一丸となった「共創」と「挑戦」を続け、未来を動かしていきます。
　当社グループの未来を思い描くとき、私の中に必ず浮か
んでくる言葉があります。それは「私たちの志」の中で語られ
ている、
「心を動かす。未来を動かす。」という言葉です。この
「未来」には、当社グループの未来と、共に歩んでいく社会や
地域の未来が重ねられています。そこに私たちの存在意義
があると考えています。
　改めてこの一年を振り返ると、リアル、デジタルでのさま
ざまなプロジェクトを通じ、人、まち、社会とのつながりが進
化し、こうした取り組みが業績面にも結びついたと感じてい
ます。その結果、社員の待遇改善など人的資本の充実や株
主の皆様にお約束してきた配当や自己株式取得による還元
を行うことができました。
　私たちは、持続可能で希望が持てる社会づくりに貢献し、
その先の一人ひとりが思い描く暮らしを実現することを「私
たちの志」という羅針盤によって、社会にお約束しています。
これからも「共創」と「挑戦」により、直面する社会課題に向
き合い、心と未来を動かし、めざす未来に進んでいきます。
ステークホルダーへのメッセージ
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
集
多様な社員がそれぞれに創意工夫できる環境を整え、
それを未来へと向かう大きな力にしていきたいと考えています。
JR西日本グループの原動力となる人財への想い
　当社グループの事業運営において、人財こそがすべての
根幹であり、未来に進む原動力です。急速に変化する経営
環境においては、これまでの事業を着実に深掘りして進め
ていくことに加え、デジタルの領域を含めた新しいビジネス
モデルの構築など、さまざまな挑戦が必要になってきます。
　未経験の仕事に挑戦していくためには、情熱や創意工夫
が重要であり、私たち経営者は、自らチャレンジ精神を発揮
するとともに、社員一人ひとりが挑戦しながら活躍できる環
境を整えていく必要があります。デジタルツール環境の整備
や諸制度の改正など、社員の挑戦を後押しし、業務を通じて
社員が成長を実感できる仕組みを整えていきます。また、事
業領域が拡大する中では、ジェンダーや国籍、採用形態など
にとらわれない、さまざまな価値観を持つ人財が結集し、多
様性を発現していくことが事業活動の基盤になります。
　社員が健康で、働きがいを感じられなければ、力を発揮で
きません。それぞれのライフスタイルに応じた働き方を進め
るとともに、それに対応できる場所を実現するため、有志に
よるワークショップを通じて社員たちの声を採り入れたオ
フィス改革にも取り組んできました。
　社員との対話においても、資源は有限ですが、創意には
無限の可能性があることを伝えています。多様な社員がそ
れぞれに知恵を出し合い、創意工夫をし、それを未来へと向
かう大きな力につなげていきたいと考えています。
社員との対話の様子
7
12
11
トップメッセージ
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025

===== Page 8 =====

特徴的な立脚資本
独自のケイパビリティ
キャッシュ創出力
財務基盤の健全性
製造資本
交通ネットワーク、
まちづくり拠点、不動産
多様で日常・非日常にわたる
顧客接点
複雑なインフラを
安全かつ安定的に
構築・運営する技術・組織
イノベーションを共創する
パートナーシップ
社会的・商業的
コンテンツ編集ノウハウ
人的資本
人財の多様性
人財開発・育成
（データ分析力含む）
社会関係資本
お客様・地域とのつながり
自然資本
エリア内に存在する
自然・景観・文化
知的資本
お客様・社会からの
信頼に応え
安心の実現に向け
努力し続ける「力」
人・モノ・情報の
トラフィックを
創りだす「力」
まち・社会を最適に
再編集する「力」
地域の価値を見出し
ともに向上する「力」
豊富なデータから
ソリューションを
提供する「力」
事業活動
アウトプット
アウトカム
財務資本
社会的価値
財務目標
非財務目標
（地域・社会）
経済的価値
(お客様・株主・
従業員等)
インプット
事業を通じた社会的価値創出による
安心・信頼とつながりの向上
サービスタッチポイント/トラフィック増加による
ネットワークおよびインサイトデータ拡充
社会的価値・経済的価値の達成による
イノベーション拡大と従業員の働きがい向上
鉄道・交通
旅行
流通
事業活動を通じた、
安全、安心で、
人と地球にやさしい交通
人々が行きかう、
いきいきとしたまち
一人ひとりにやさしく
便利で豊かなくらし
持続可能な社会
地球環境
価値創造の源泉である
ひとづくり
P21
P33 ・ P66
P83～92
SC
不動産
ホテル
JR西日本グループの事業活動について
　JR西日本グループは鉄道の安全性向上を最優先に、収支両面の構造改革、新幹線を中心とした移動需要の創出等のモビリティサー
ビス分野のブラッシュアップ、お客様の暮らしに寄り添って価値を創造していくライフデザイン分野の積極的な拡大に取り組んでまい
ります。これに加え、地域・まちづくりのさらなる展開、グループデジタル戦略によるシナジーの最大化、新たな事業の創出に取り組み、
「長期ビジョン」を実現してまいります。
　これらの事業活動を通じた社会的価値・経済的価値達成により生まれる「安心・信頼とつながりの向上」
「サービスタッチポイント/
トラフィック増加によるネットワークおよびインサイトデータ拡充」
「イノベーション拡大と従業員の働きがい向上」をインプットとして
還流し、持続的な価値創造を実現する企業グループへ成長してまいります。
人、まち、社会のつながりを進化させ、　　　　 心を動かす。未来を動かす。
私たちの志
● 連結営業利益
● EBITDA
● 連結ROA　
● 連結ROE
● NET有利子負債／EBITDA
● ライフデザイン分野の
　営業利益構成比
● CO2排出量
● いきいき職場率
● 管理職に占める女性の割合
● リーダーに占める女性の割合
● 次世代経営人財準備率 など
● 顧客満足度の向上
● 株主価値の向上
● 従業員満足度の向上
● さまざまなパートナーとの
　価値の共創
● 人、まち、社会の活力向上
● 西日本をはじめとした
　エリアの魅力向上
● 持続可能な社会への貢献
長期ビジョンの実現
マテリアリティ
地
域
・
ま
ち
づ
く
り
デ
ジ
タ
ル
戦
略
新
た
な
事
業
領
域
　「私たちの志」
「長期ビジョン2032（以下、長期ビジョン）」
「中期経営計画2025」を踏まえ、今後JR西日本グループがどのように
価値を創造し続けるのかを、以下の価値創造モデルに示しています。
　価値創造モデルの各取り組みを着実に推進し、人、まち、社会のつながりを進化させ、人々の心と未来を動かすという「私たちの
志」を体現し、社会において一層大きな役割を果たしていくために、グループを挙げて取り組んでまいります。
サステナビリティ経営の　　　　　実現に向けた取り組み
中期経営計画2025
グループを挙げて取り組む
重点戦略
鉄道の安全性向上
不動産・まちづくりの
さらなる展開
デジタル戦略による
多様なサービスの展開
新たな事業の創出
主要事業の活性化と
構造改革
(鉄道事業・グループ事業)
5
4
3
2
1
14
13
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
めざす未来に向けた価値創造プロセス
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
集
長期ビジョン実現に向けた価値創造ストーリー
JR西日本グループの価値創造モデル

===== Page 9 =====

「私たちの志」を起点とした
信頼と挑戦を大切にする風通しのよい企業風土
　独自のケイパビリティとして掲げる５つの力こそ、JR西日本グループの価値創造を加速させるドライバー（推進要因）です。そして、
その基盤は「私たちの志」を起点とした信頼と挑戦を大切にする風通しのよい企業風土と「変化対応・創出力」ならびにその源泉
である多様な「人的資本」であり、グループ一丸でその伸長に取り組みます。
長期ビジョン実現に向けた価値創造ストーリー
＝
 
ケイパビリティの基盤
変化対応・創出力ならびにその源泉である多様な人的資本
独自のケイパビリティ 
価値創造のドライバー
お客様・社会からの信頼に応え
安心の実現に向け
努力し続ける「力」
地域の価値を
見出しともに
向上する「力」
まち・社会を最適に
再編集する「力」
人・モノ・情報の
トラフィックを
創りだす「力」
豊富なデータから
ソリューションを
提供する「力」
16
15
グループの価値創造を加速するドライバー
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
めざす未来に向けた価値創造プロセス
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
集
中
期
経
営
計
画
䏆
䏄
䏆
䏉
長
期
ビ
ジ
ョ
ン
の
実
現
独
自
の
ケ
イ
パ
ビ
リ
テ
ィ
特
徴
的
な
立
脚
資
本
事
業
領
域
価値創造モデル

===== Page 10 =====

重
点
戦
略
鉄道の安全性向上
不動産・まちづくりのさらなる展開
デジタル戦略による多様なサービスの展開
新たな事業の創出
主要事業の活性化と構造改革（鉄道事業・グループ事業）
サステナビリティ経営の
実現に向けた
取り組み
P27
P125
P38
P25・P49
P53・P61
追加施策
「重点戦略」の具体化
長期ビジョン実現に向けた価値創造ストーリー
鉄道事業の安全性向上・持続的進化
グループ一体となった価値創造
サステナビリティ経営の実現
変化対応・創出力の向上
● 車両更新の早期化による安全性・快
適性の向上
● 成長を支援し、多様性と働きがいを
高める環境・仕組みの整備
● 日々の研鑽によりサービス・品質の向
上に挑戦する人財の育成
● イノベーション創出の機会の拡大やデ
ジタルリテラシー向上の取り組み推進
● 不動産事業の拡大
　 (付加価値の高い不動産アセットの拡充)
● まちの核となる拠点駅リニューアル
● 着席サービスの拡大(Aシート追加投入)
● ハード・ソフト両面の改良による輸送
品質・生産性の向上
車両更新
着席サービスの拡大
連結営業利益
（参考）運輸収入
EBITDA
3,495億円
1,801億円
8,926億円
2024年度実績
3,430億円
1,797億円
8,405億円
2023年度実績
3,700億円
1,850億円
9,050億円
2025年度（アップデート後）
中期経営計画
䏆䏄䏆䏉
アップデート
地域共生
鉄道の安全性向上
不動産・まちづくりのさらなる展開
デジタル戦略による多様なサービスの展開
新たな事業の創出
主要事業の活性化と構造改革（鉄道事業・グループ事業）
● 豊かな地域づくり・地域ビジネスの推進
 （森の芸術祭　晴れの国･岡山、列車での荷物輸送事業）
● 福知山線列車事故を原点とし、安全を追求し続け、弛まぬ努力を継続
● 「JR西日本グループ鉄道安全考動計画2027」の推進
● 北陸新幹線 金沢・敦賀間開業効果の最大化
● グループ内外のパートナーとの協業に
よる自治体などへのサービス展開
● 駅の顧客接点の強みを活かしたバー
チャル空間の創出
● 移動と組み合わせた利便性の高いワー
クスペースの提供
● 西日本を舞台とするオープンプラット
フォーム(WESTERワールド）の構築に
向けたデジタル戦略の推進
● 段違いに「便利・おトク・楽しい」体験メ
ニュー(WESTER体験）の提供、シナジー
創出に向けたマーケティング力強化
● 大阪駅周辺開発などを通じたウォーカ
ブルで魅力あふれるまちづくりの推進
● 多様なライフスタイルに対応した沿線づ
くり（西明石・向日町など）
● 大阪・関西万博の機運醸成とさまざまな事業機会を捉える取り組み
● 西日本エリアの魅力発信によるインバウンド需要の取り込み
● ホーム柵や逸脱防止ガードなどの安全を支える設備の整備を推進
● 持続的進化に向けたハード・ソフトの機能向上
 (鉄道運行やメンテナンスにおける技術・業務革新など)
●大阪駅(うめきたエリア)[2023年3月開業]
●ＪＰタワー大阪 [2024年7月開業]
●イノゲート大阪 [2024年7月開業]
●うめきたグリーンプレイス[2025年3月開業]
● ご利用しやすい持続可能な交通体系づくり
 （城端・氷見線、芸備線、BRTの取り組み）
地球環境
● 列車運転用電力への再エネ導入のさらなる拡大
変化対応・創出力を高める人財戦略
● 成長実感を持っていきいきと働ける環境の整備
● “つながり”を進化させ、価値創出に挑戦する「変革人財」の育成
ガバナンス・リスクマネジメント・人権
● 「JR西日本グループ行動規範」に基づく取り組み(人権尊重など)
● 安心して働ける環境整備（カスタマーハラスメント対応など）
● 省エネに優れた新型鉄道車両の導入拡大によるCO２排出
量削減
改良型可動式ホーム柵
逸脱防止ガード
多機能鉄道重機
森の芸術祭 
晴れの国・岡山
住宅事業の拡大
拠点駅店舗リニューアル
北陸新幹線 
敦賀延伸開業
2025
大阪・関西万博
オフィシャルストア
せとうちパレットプロジェクト
くるふ
福井駅
大阪ステーションホテル
中期経営計画2025 　ポストコロナへの挑戦　 アップデート
　「中期経営計画2025」は、2023～2025年度の3年間の取り組み計画を策定している戦略です。
　「中期経営計画2025」では、
「長期ビジョン」実現に向けた第1ステップとの位置づけのもと、足元の機会を最大限活かした成長
を加速するため、5つの「重点戦略」を掲げています。併せて、サステナビリティ経営の実現に向けて、地域共生、人的資本経営、ガバ
ナンス・リスクマネジメント・人権などに取り組んでいます。
　「中期経営計画2025」の計画期間初年度である2023年度を振り返り、2024年度に「中期経営計画2025」をアップデートしました。
　JR西日本グループの価値創造体系、
「中期経営計画2025」の重点戦略のもと、施策を具体化するとともに、より認識を深めた経
営課題に対応する施策を追加し、
「私たちの志」のもと「長期ビジョン2032」の実現を加速させていきます。
「中期経営計画2025 」の基本的な考え方
「中期経営計画2025 」のアップデート
● 「中期経営計画2025」の基本的な戦略は不変。
● 「私たちの志」のもと「長期ビジョン」の実現をめざし、
「中期経営計画2025」重点戦略の施策をより具体化。
● より認識を深めた対応すべき経営課題の打ち手となる新たな施策を追加し、
 「私たちの志」のもと「長期ビジョン」の実現を加速。
● 「鉄道の安全性向上・持続的進化」
「グループ一体となった価値創造」とその基盤となる
 「変化対応・創出力向上」に向けた施策に資源を追加。
● 中期経営計画の施策の推進などによるご利用増加や、構造改革の成果、外部環境変化も踏まえ、
 計画数値をアップデート。
1
2
3
4
5
「重点戦略」の具体化
追加施策
財務目標
中
期
経
営
計
画
䏆
䏄
䏆
䏉
長
期
ビ
ジ
ョ
ン
の
実
現
独
自
の
ケ
イ
パ
ビ
リ
テ
ィ
特
徴
的
な
立
脚
資
本
事
業
領
域
価値創造モデル
18
17
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
めざす未来に向けた価値創造プロセス
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
集

===== Page 11 =====

施策と機会を最大限活かした成長加速
鉄道の活性化によるコロナ前水準到達
ライフデザイン分野の拡大と最適な事業ポートフォリオ構築
中期経営計画2025
2023
2025
2027
2032
連結営業利益 1,950億円
運輸収入 9,150億円
長期
ビジョン
実現
ライフデザイン分野
構成比 40％
（連結営業利益構成）
鉄道の安全性向上
　JR 西日本グループは、
「私たちの志」 のもと、2032年のありたい姿として 「長期ビジョン 2032」
（以下、
「長期ビジョン」）を策定し、重点的に向き合う4つの課題（ 「安全、安心で、人と地球にやさし
い交通」 「人々が行きかう、いきいきとしたまち」 「一人ひとりにやさしく便利で豊かなくらし」 「持続可能な社会」 ）を設定しました。
　また、
「長期ビジョン」 実現を支える基盤として2つの課題（ 「地球環境」 「価値創造の源泉であるひとづくり」 ）を設定し、この
6つを 「経営の重要課題（マテリアリティ）」 としています。
　長期ビジョンの実現のために、鉄道の
安全性向上に向けた不断の努力に加え、
鉄道を中心としたモビリティサービス分
野の活性化、ライフデザイン分野の拡大
に挑戦し、最適な事業ポートフォリオを構
築することで、将来にわたって持続的に価
値創造を実現する企業グループに成長し
ていきます。
長期ビジョン実現に向けた価値創造ストーリー
長期ビジョン2032・経営の重要課題（マテリアリティ）
サステナビリティ経営の推進体制
経営の重要課題（マテリアリティ）の特定プロセス
長期ビジョン実現に向けて
　限りある資源を有効活用する観点から、自社の企業価値向
上と特に関係が深い経営の重要課題（マテリアリティ）につ
いて、経営層レベルで議論を行いました。マテリアリティの特
定にあたっては、社会課題を把握し候補リストを作成したう
えで、社会的価値（社会への影響度）と経済的価値（当社への
影響度）の2軸で評価し、社会的価値・経済的価値が共に高い
課題を抽出しました。
　また、並行して実施した 「私たちの志」 「長期ビジョン」 「中
期経営計画」 の策定に向けた議論を踏まえ、10年後の変化
に伴うさまざまな社会課題の顕在化を想定し、マテリアリ
ティを特定しました。
　サステナビリティに係るリスクや機会、取り組みなどを審
議・報告するための体制として、
「サステナビリティ委員会」 
を設置しています。同委員会は、代表取締役社長を委員長と
して、本社部門を所管する業務執行取締役や、サステナビリ
ティの取り組み推進および情報開示を所管する関係部門の
長などで構成し、原則年２回開催しています。また、その審議・
報告内容は取締役会およびグループ経営会議に付議・報告
しており、社外取締役も交えて議論を重ねることにより、取り
組みを確認しています。
　サステナビリティ経営の推進にあたっては、マテリアリティ
に対する取り組みや、それらの根幹にある 「私たちの志」 の
共有と発信が重要であると考えており、サステナビリティ委
員会では、
「私たちの志」 の実践や 「長期ビジョン」 の実現に
向けた各分野の取り組み状況について、社外からの評価、目
標への到達度や課題なども踏まえて俯瞰的に確認し、関係す
る部門へフィードバックを行うことで、PDCAサイクルを回す
こととしています。
　当社は、以下のESGインデックスの構成銘柄に指定されています。
THE INCLUSION OF West Japan Railway Company IN ANY MSCI INDEX, AND THE USE OF MSCI LOGOS, TRADEMARKS, SERVICE 
MARKS OR INDEX NAMES HEREIN, DO NOT CONSTITUTE A SPONSORSHIP, ENDORSEMENT OR PROMOTION OF West Japan 
Railway Company BY MSCI OR ANY OF ITS AFFILIATES.
THE MSCI INDEXES ARE THE EXCLUSIVE PROPERTY OF MSCI. MSCI AND THE MSCI INDEX NAMES AND LOGOS ARE 
TRADEMARKS OR SERVICE MARKS OF MSCI OR ITS AFFILIATES.
志
の
実
践
取締役会・グループ経営会議
重要案件の付議・報告
指示・監督
主な役割
【SDGsへの貢献】
サステナビリティ委員会
社会的価値創出に向けた取り組み状況の
トレース・PDCA推進に向けたフィードバック
サステナビリティ委員会の位置づけ
① 安全、安心で、人と地球にやさしい交通
〇志の企業グループ内実践
　状況のモニタリング
　
〇社外評価を踏まえた社会的
　価値創出のモニタリング
　
〇サステナビリティに係る情報
　開示の検討 
　
〇分野横断的な対応の検討
② 人々が行きかう、いきいきとしたまち
③ 一人ひとりにやさしく便利で豊かなくらし
④ 持続可能な社会
⑤ 地球環境
⑥ 価値創造の源泉であるひとづくり
長
期
ビ
ジ
ョ
ン
長
期
ビ
ジ
ョ
ン
実
現
を
支
え
る
取
り
組
み
※上記６つを「経営の重要課題(マテリアリティ)」として設定
ESG外部評価
STEP 䏅・STEP 䏆
STEP 䏇
STEP 䏈
マテリアリティ特定に至る具体的プロセス
社会課題の網羅的な把握
ESG社外評価項目〈FTSE〉およびESG開示基準〈SASBスタンダード〉
を参考に、ESGの視点から取り組むべき社会課題の洗い出しを行いま
した。併せて、SDGsの観点からも社会課題の洗い出しを行い、マテリ
アリティの候補リストを作成しました。
JR西日本グループ視点からの課題の優先付け
STEP１で洗い出しを行ったマテリアリティの候補リストを、リスク・
機会、企業理念との関係などに照らし合わせ、取り組むべき課題の優
先順位付けを行いました。
社会および当社への影響度からの課題の優先付け
投資家の皆様をはじめとした、ステークホルダーの皆様、ESG評価機
関からの評価やコメントなどに基づき、社会および当社への影響度の
視座から、取り組むべき課題の優先順位付けを行いました。
マテリアリティの特定
STEP２（JR西日本グループ視点からの課題の優先付け）、STEP３（社
会および当社への影響度からの課題の優先付け）で整理したマテリア
リティの候補リストをもとに、経営層レベルでの議論（取締役会）におい
て、社会的価値・経済的価値が共に高い重点分野として、６つのマテリ
アリティを選定しました。選定にあたっては、
「私たちの志」
「長期ビジョ
ン」
「中期経営計画」の策定過程の議論内容も反映しています。取締役
会で定期的に取り組みの状況を確認し、サステナビリティ委員会で社
会的価値創出につながっているかをモニタリングしてまいります。
■マテリアリティ候補のリストアップのイメージ
〈ESG社外評価項目およびESG開示基準に基づく社会課題の洗い出し（一例）〉
FTSE
特に高い
E（環境）
S（社会）
G（ガバナンス）
SASBスタンダード
・生物多様性
・気候変動
・温室効果ガス排出量
・エネルギー管理
・顧客責任
・人権とコミュニティ
・製品と品質の安全性
・従業員の健康と安全
・腐敗防止
・税の透明性
・経営倫理
・クリティカルインシ
 デント管理
〈SDGsに基づく社会課題の洗い出し（一例）〉
■マテリアリティの優先付けのイメージ
■6つのマテリアリティ
長期ビジョン実現を支える取り組み
長期ビジョン
E（環境）
高い
低い
・気候変動対策
・海洋資源の保全
・水と衛生の持続可能
 性の確保
・持続可能なエネル
 ギーの確保
・生物多様性の損失阻止
・雇用と働きがいの
 ある仕事
・持続的な観光業促進
・女性参画と平等な
 リーダーシップの確保
・貧困撲滅
・健康的な生活の確保
・質の高い教育の確保
・効率的な公的・官民・
 市民社会のパートナー
 シップの促進
高い
特に高い
高い
経済的価値（当社への影響度）
(例）
・鉄道の安全に関する取り組み
・地球環境に関する取り組み
・人財戦略に関する取り組み など
特に
高い
社
会
的
価
値
（
社
会
へ
の
影
響
度
）
（1）安全、安心で、人と地球にやさしい交通
（2）人々が行きかう、いきいき としたまち
（3）一人ひとりにやさしく便利で豊かなくらし
（4）持続可能な社会
（5）地球環境　　（6）価値創造の源泉であるひとづくり
社会的価値と経済的価値がともに高い課題を抽出
STEP 䏅
STEP 䏆
STEP 䏇
STEP 䏈
G（ガバナンス）
S（社会）
JR西日本グループ事業との関連性
20
19
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
めざす未来に向けた価値創造プロセス
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
集
中
期
経
営
計
画
䏆
䏄
䏆
䏉
長
期
ビ
ジ
ョ
ン
の
実
現
独
自
の
ケ
イ
パ
ビ
リ
テ
ィ
特
徴
的
な
立
脚
資
本
事
業
領
域
価値創造モデル

===== Page 12 =====

私たちの
志
長期ビジョン
䏆䏄䏇䏆
中期経営計画
䏆䏄䏆䏉
年度ごとの事業計画
経営戦略本部長としての志
　2025年6月に経営戦略本部長（CFO）に就任いたしました
梅谷泰郎です。経営戦略本部長の責務を担うにあたり大切に
したい私の志を2点申し上げます。1点目、当社グループの基盤
は何よりも安全です。私はこれまで当社グループの最前線であ
る支社やグループ会社といったお客様に近い場所で「3現主義
」
（現地、現物、現実）を実践し、安全第一でお客様のご期待にお
応えすることを心掛けて参りました。福知山線列車事故のよう
な重大な事故を決して発生させないという決意のもと、安全を
最優先に経営課題に取り組みます。2点目、これまで様々なス
テークホルダーの皆様と向き合ってきた経験を活かし、徹底し
た顧客視点と現場起点での考働を発展させることで社員の働
きがいを高めるとともに社会インフラを担う企業グループとし
て持続的成長による企業価値向上をめざします。経営環境は
厳しさを増していますが、当社の存在意義を問い続け、地域に
根差した鉄道という基盤の上でグループ一体となってステーク
ホルダーの皆様のご期待に応えて参ります。
中期経営計画2025アップデート
　中期経営計画2025は、当社グループの存在意義を示す「私
たちの志」と中長期的に実現したい未来である「長期ビジョン」
の実現に向けて発展していく第一ステップと位置付けました。
2024年4月には物価高騰、労働力不足など当社の経営を取り
巻く環境変化に対応するために中期経営計画2025のアップ
デートを行い、持続的な成長を実現するために強固な事業基盤
の構築をめざしております。
　資源配分については、安全投資を最優先に「大型プロジェク
トやインバウンド需要を契機とした主要事業の活性化」、
「さらな
る成長に向けた新規事業」、
「変化対応・創出力向上（人的資
本）」への投資を積極的に行いました。3か年の安全投資(3,400
億円)は中計2025で掲げた水準を維持しつつも、ライフデザイ
ン分野の拡大を図ることを念頭に、大阪・広島プロジェクトや首
都圏におけるアセット拡大、デジタル戦略を活用したWESTER
ワールドや新たな決済サービス「Wesmo!」の拡大などの成長
投資に多くの資源を投入しました。さらに、資本効率を早期にコ
ロナ前水準まで回復させることを企図して2025年上期までに
総額1,000億円の自己株式取得を実施しました。
実績・成果
　中計2025では、重点戦略を着実に推進したことで期中にアッ
プデートした財務目標は概ね達成する見込みです。2025年は
大阪・関西万博が開催され、当社は鉄道だけでなくバスでも万
博会場への交通サービスを担うとともに、会場内オフィシャルス
トアの運営や、駅やグループ会社商業施設における万博機運醸
成のための各種イベントを実施しました。また、拡大するインバ
ウンド需要の受け入れ体制整備のために多言語案内や当社エ
リア内の観光地へスムーズな移動ができるインバウンド向け専
用商品の充実を行いました。このように万博やインバウンドの需
要を着実に取り込むことで、連結営業利益は1,950億円と5期
連続の増益を想定しております。
　大阪プロジェクトでは、これまで鉄道で使っていた用地を商業
に転用することで資産価値を高めるとともに大阪駅の西側に新
たなにぎわいを創出しました。商業施設のご利用も好調で、オ
フィスの契約率も順調に進捗しています。こうした再開発によっ
て、不動産業の成長とともに鉄道を利用されるお客様の増加にも
つながる好循環を生み出しました。広島では3月に新駅ビルが開
業して8月には駅ビル2階に路面電車が乗り入れたことにより一
層利便性が向上しました。新駅ビルの開業によって市内の回遊
性が高まり、新たな再開発が促進されていることからもさらなる
にぎわいの創出が期待されます。このように駅を中心とした地域
の魅力を創出するまちづくりによって、お客様のニーズにお応えし
新たな人の流れを生み出す循環を創り、各事業の利益を最大限
押し上げられるようにグループ一体となって努めて参ります。
　一方で、中計2025期間において想定以上に進んだ物価高騰
や労働力不足への対応によって人件費や業務費を中心に様々
なコストが増加しています。将来的な労働力不足に備えた労働
生産性向上投資の拡大に伴う減価償却費の増加や人的資本投
資による人件費の増加がコスト構造に影響を及ぼすことが想定
CFOメッセージ
梅谷 泰郎
推進責任者
取締役兼専務執行役員
経営戦略本部長(CFO)
■ 財務戦略・株主還元
■ ＪＲ西日本グループの価値創造体系
中期経営計画は将来への意志
「私たちの志」に基づき
社会的価値と経済的価値を
創出します。
■ 財務目標
連結営業利益
利益
創出力
経営
効率
財務
規律
事業
構成
EBITDA
（参考）運輸収入
連結ROA
連結ROE
(参考)連結ROIC
Net 有利子負債/
EBITDA
ライフデザイン分野
営業利益割合
1,801億円
2024年度
［実績］
3,495億円
8,926億円
4.8%
10.1%
4.7%
4.0倍
20%
1,950億円
2025年度
［業績予想］
2025年度
［中計UD 公表値］
3,790億円
9,300億円
5.1%
10.1%
4.8%程度
（期首想定）
22%
（期首想定）
4倍程度
1,850億円
3,700億円
9,050億円
5%程度
10%程度
ー
4倍程度
25%程度
14.3 15.3 16.3 17.3 18.3 19.3 20.3 21.3 22.3 23.3 24.3 25.3 26.3（期）
240.1
202.6
181.6
233.4
0.0
0.0
266.7
285.4
235.8
221.8
172.3
169.5
258.1
（円）
※2024年4月1日付で普通株式1株を2株に分割（記載のEPSは分割後の金額）
EPS
14.3 15.3 16.3 17.3 18.3 19.3 20.3 21.3 22.3 23.3 24.3 25.3 26.3（期）
10.1
9.2
8.8
8.1
9.8
11.3
10.0
10.2
8.4
8.9
10.1
（％）
0.0
0.0
ROE
株主資本コスト 7%程度まで上昇
26.3期
10.1%
258.1円
90.5円
8.8%
181.6円
62.5円
23.3期
ROE
EPS
DPS
自己株式取得・
消却後（想定）
（前中計実績）
9.9%
248.6円
79.5円
コロナ前
5か年平均
（16.3~20.3期）
一株当たり
配当額
中計
2025
私たちの志
ステークホルダーの皆様へ提供する価値
安全、安心で、信頼できる一人ひとりに寄り添ったサービスを通じた、便利で豊かな暮らし
お客様
魅力的なまちづくりと地域課題の解決による持続可能で活力ある未来
地域・社会
様々なパートナーとの信頼とつながりによる新たな価値の共創
パートナー
持続的な企業価値・株主価値の向上
株主
全員がいきいきと活躍できる職場、結束力とシナジーを発揮する環境
共に働く仲間
未来社会を見据えた
当社グループの存在意義
人、まち、社会のつながりを進化させ、
心を動かす。未来を動かす。
バックキャスト視点で設定する
2032年に実現したい未来
持続的に価値創造する
企業グループへ
成長の第一ステップ
安全、安心で、人と地球にやさしい交通
一人ひとりにやさしく便利で豊かなくらし
持続可能な社会
人々が行きかう、いきいきとしたまち
鉄道の安全性向上
主要事業の活性化と構造改革（鉄道事業・グループ事業）
不動産・まちづくりのさらなる展開
デジタル戦略による多様なサービスの展開
新たな事業の創出
䏈つの
ビジョン
䏉つの
重点戦略
※第2四半期時点
22
21
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
めざす未来に向けた価値創造プロセス
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
集
Chief Financial Oﬃcer

===== Page 13 =====

□ 経営戦略における各事業の位置付け、役割の定期的見直し
□ 各事業の成長性、事業特性に応じた資本投下の重点化、
KPI設定によるマネジメント
[ROIC-WACCスプレッドと投下資本の規模による企業価値向上への貢献度］
□ 鉄道事業の安全性向上・持続的進化、事業ポートフォリオ再構築による
ライフデザイン分野拡大のアカウンタビリティ向上による株主資本コストの低減
□ 財務健全性や最適な資本構成について、資本市場、ステークホルダーとの
対話を充実
されます。併せて、激甚化する災害や地震対策、持続可能な地域
交通の実現などに引き続き取り組んで参ります。また、ライフデザ
イン分野の新たな戦略であるデジタル戦略やJCLaaS事業など
の進捗が想定に比べて遅れているため、連結営業利益に占める
ライフデザイン分野の割合は目標未達となる見通しです。
次期中計の方向性
　物価高騰や労働力不足といった課題に対応すべく、次期中計
においては鉄道の持続的進化に向けた取り組みを今まで以上
に進めます。併せて、ライフデザイン分野を牽引する不動産業の
成長を加速させるなど、資本戦略を含めてライフデザイン分野
の拡大を進めて参ります。加えて、各事業の役割や事業間での
シナジー効果を拡大させるとともに、資本コストを意識した資源
配分により連結の収益性向上による長期的な企業価値向上に
つなげていきたいと考えております。
事業ポートフォリオ戦略
　長期的な企業価値向上のため、鉄道の持続的進化とともに事
業ポートフォリオ再構築によるグループの成長が不可欠です。当
社グループの事業ポートフォリオ戦略において、モビリティサー
ビス分野（鉄道・交通、流通、ホテル、旅行）は安定したキャッシュ
フローと強固な顧客基盤を持つことからグループの事業基盤と
して持続的な価値創造に貢献するものと考えております。ライフ
デザイン分野（不動産、SC、地域・まちづくり）は投資規模の拡大
により利益成長を加速しながら、ファンド・リートの有効活用によ
CFOメッセージ
り、資本効率向上を図るとともに、投資回収のタイミングを適切
に見極め、利益を効率的に稼ぐフェーズへの移行を進めて参り
ます。併せて、デジタルやインフラマネジメントなど、グループ横断
の取り組みにより当社グループが培ってきたケイパビリティが活
かせる分野についても引き続き取り組んで参ります。
　事業の持続的な成長に向けて業界他社との比較やシナジー
効果など複数の観点を考慮したうえで、各事業の保有意義を
定量的・定性的に検証し、保有意義の乏しい事業については再
編等を検討して参ります。また、新規事業についても、足元の進
捗の遅れを取り戻すべく資本戦略も活用した成長をめざして
参ります。
鉄道の持続的進化
　鉄道では、お客様のニーズが高まっている着席サービスやハ
イグレードなサービスのさらなる展開に加えて、2030年度に予
定されている夢洲での「統合型リゾート大阪IR」開業やインバウ
ンド需要拡大などの好機をしっかりと捉える投資等により収益
の拡大を図って参ります。併せて、労働力不足への対応として省
人化・省力化への資源配分を強化することに加え、他社との車
両の装置・部品の共通化を進めて参ります。これにより中長期的
な固定費の抑制を図るとともに、ノウハウや技術の外販にもつ
なげて参りたいと考えております。
　鉄道においても価値創出の源泉は人財であり、サプライ
チェーンを含む人的資本への配分も必要と考えておりますが、こ
うした人的資本投資を行う上では企業努力が適切に報われる
ような運賃制度が必要であり、弊社としても引き続き政府に要望
して参ります。また、ローカル線については地域ごとの交通ニー
ズに合わせた持続可能な交通体系を地域の皆様とともに検討
して参ります。
財務戦略
　財務面では、利益成長と資本効率を意識した経営により中
計2025最終年度ではROA5％程度、ROE10％程度の見通しで
す。また、中計2025では配当性向35%以上の方針に基づき各事
業の利益を拡大させることで増配を見込んでいます。中計2025
期間の終了を待たずに自己株式取得を進めたことでEPSはコロ
ナ前水準への回復を見込んでおります。株価上昇の重しとなる
資本コスト(WACC)の低減も図っています。
　また、次期中計では一定のリスクにも耐え得る財務規律を維
持しつつ適切な規模での負債活用等を検討して参ります。当社
は過去の低金利環境下において信用力を最大限活用した超長
期での借り入れを積極的に実施した結果、平均残存年数の長
期化を実現しております。今後の負債活用にあたっては、足元の
市場金利上昇による調達金利への影響を抑えることを念頭に
短期を含めた借り入れも活用して参ります。
　還元方針については安定配当の重要性を認識しており、次期
中計においても踏襲して参りたいと考えております。2024年度は
IR Dayにおいて社外取締役との対話の場の設定やデジタル戦
略に関するご説明を行いました。また、統合レポートやファクト
シート、決算説明会資料についても投資家の皆様からのフィード
バックに基づいて開示情報の見直しを行う等、事業戦略の解像
度を高めることで株主資本コストの低減にも努めて参りました。
株主の皆様へ
　上記の取り組みについて株主・投資家の皆様にも進捗や見
通しについてご理解いただけるよう、情報開示や1on1、スモー
ルミーティング、証券会社コンファレンス等の対話の機会の充
実を進めて参ります。引き続きステークホルダーの皆様のご期
待にお応えできるように対話の機会を積極的に活用しながら、
皆様のご意見を経営に活かして企業価値向上に取り組んで参
ります。
■株主・投資家との対話状況 （対象期間：2024年4月1日～2025年3月31日）
■イノベーションによる長期ビジョンの実現
対話を行った株主・投資家の概要（約310回）
主なIRイベントおよび対応者
経営へのフィードバック状況
国内／海外
当社対応者
8月
11月
1月
5月
時期
決算説明会（25.3期1Q）
決算説明会（25.3期2Q）
決算説明会（25.3期3Q）
決算説明会（25.3期本決算）
スモールミーティング
IRイベント
25.3期1Q業績
25.3期2Q業績
25.3期3Q業績
25.3期通期業績、26.3期業績予想
アナリスト、機関投資家と社長との戦略対話
内容
CFO
代表取締役副社長
CFO
代表取締役社長
代表取締役社長
主な説明者
対話の要旨まとめ
アナリストレポートのまとめ
対話において示唆があった内容
内容
2Q、本決算
四半期毎
都度
頻度
取締役会
代表取締役社長、CFO等
CFO、関係部門等
フィードバック先
取締役会付議
直接またはメール等
直接またはメール等
国内
䏇䏄%
海外
䏋䏄%
報告方法
経営陣
䏇䏋%
IR担当
䏊䏇%
相手方の担当分野
ファンドマネージャー
䏇䏆%
ESG・その他
䏆%
セルサイドアナリスト
䏅䏋%
バイサイドアナリスト
䏈䏍%
■労働力不足の拡大
鉄道事業 労働力需給推移（想定）
施策やイノベーションによる
労働生産性向上想定
なお不足する部分
⇒さらなる努力が必要
䏆䏄䏉䏄
䏆䏄䏇䏄
䏆䏄䏈䏄
必要労働力
確保可能な労働力※
※生産年齢人口の減少をベースに、産業別の人財確保力を加味して想定
長期的な企業価値向上
鉄道事業の安全性向上・
持続的進化
事業ポートフォリオ
再構築による成長
左記を両立させる
財務戦略
事業別ROICの活用による事業ポートフォリオ経営を進化
ー 急激に変化する経営環境に対応 ー
イノベーションによる
新たな価値創造で
心を動かす。未来を動かす。
新たな
価値創造
変化対応・創出力向上
利便性の
向上
安全性の
向上
生産性の
向上
自動運転・
隊列走行BRT
AIを活用した
画像解析・検知
顔認証改札機
自動改札機故障予測AI
総合検測車
多機能
鉄道重機
フルスクリーン
ホームドア
共に歩んでいく
様々なパートナー
との連携
組織や社員から
イノベーション創出を
促す環境づくり
（年）
24
23
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
めざす未来に向けた価値創造プロセス
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
デ
ー
タ
集
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ

===== Page 14 =====

マーケティング・デジタル戦略の歩みと
経営上の位置づけ
　コロナ禍におけるお客様の移動需要の大幅な減少は、当社グ
ループの移動に連動したビジネスモデルの課題を浮き彫りに
し、事業ポートフォリオの変革と抜本的な構造改革の必要性を
認識する契機となりました。
　変化が加速する社会において人々に価値を提供し続けるた
め、当社グループにおいてもDX（デジタルトランスフォーメーショ
ン）を企業戦略の中心に据え、リアルの強みとデジタルの力を融
合させた1to1サービスによる高付加価値化・移動需要の創出
と、移動に頼らないビジネスモデルの構築に挑戦しています。
　2020年に発足したデジタルソリューション本部をはじめ、新
たな価値創造を主導するビジネスデザイン部、グループマーケ
ティング力の向上を企図したマーケティング本部等、必要な体
制を整備し、全社一丸となって戦略を推進しています。
　2023年に公表した「私たちの志」では、
「人、まち、社会をリア
ルとデジタルの場でつなぐ」と宣言しました。デジタル技術や
データの活用は、今後の事業活動のあらゆる場面で欠かせない
ものと認識しています。
　これらを、経営上の位置づけとして表現したのが、グループの
価値創造モデルです。①グループシナジーの最大化、②新たな
事業の創出、③働き方改革とDX人財育成・確保、④ネットワー
ク・セキュリティ基盤の構築という4つの柱を中心に、デジタル戦
略を推進しています。これらの取り組みを通じて、持続可能な成
長と企業価値の向上を実現してまいります。
主な取り組み状況
　これまで整備してきた基盤や環境を十分に活用しながら、当
社グループが持つ豊富で多彩なデータを活用し、お客様一人ひ
とりのニーズに応える具体的なサービスを開始し、多くのお客様
にご利用をいただいています。また、それらのサービスを推進す
るために必要不可欠な人財の育成・確保、セキュリティ基盤の構
築についても着実に取り組んでいます。
KPI
　“個客”接点アプリを入口に、当社グループ内外のサービスを
ご利用いただき、決済・ポイ活まで完結する「WESTER体験」を
通じて、段違いで“便利“”おトク”“楽しい”「WESTERワールド」
をより多くのお客様に楽しんでいただきたいと考えています。
　KPIとしてWESTER会員数・アクティブ会員数を設定、管理を
することで「WESTERワールド」の拡大に取り組んでいます。
CDMOメッセージ
Chief Digital Marketing Oﬃcer
● ポイントアップキャンペーン
　 「WESTERフェスタ！」等による
　 WESTER会員拡大
● グループ共通の「WESTERポイント」
　 加盟店拡大
● 新たな決済サービス「Wesmo!」リリース
● 総合インフラマネジメント事業
　 「JCLaaS」の推進
● 社内技術・知見のソリューション外販
● 外部共創による新たな事業創出
　 プログラム「ベルナル」開始
● 「第二次福知山市上水道事業等包括的
　 民間委託」事業開始
● ソリューションの外部販売
　 受注件数：53件
● 経済産業省等が発表する「DX銘柄
　 2025」において、
「DX注目企業2025」
　 に選定
● 開発者コミュニティに参加する社員数 :
　 約2,500名（2025年9月時点）
● 生成AIを活用した生産性向上・
　 さらなる価値創出
● デジタルコンサルティングエージェンシー
　 「TRAILBLAZER」社と連携したデジタル
　 人財の積極的採用
●グループ全体のセキュリティ強化に
向けた早期検知・脆弱性管理体制の
構築（P115参照）
● 標的型攻撃メール訓練未報告率※2 : 0.8%
● WESTER会員数 : 約1,029万人
● アクティブ会員数※1 : 約344万人
● WESTERポイント加盟店数 : 
　 約4,200店舗
グループシナジーの最大化
主な
取り組み内容
主な成果
(2024年度末時点)
新たな事業創出
働き方改革とDX人財育成・確保
セキュリティ基盤の構築
※1 年度内に一度でもポイント付与またはポイント利用があるWESTER会員数　　※2 従業員向けに訓練用のフィッシングメールを送信し、リンクをクリックしてしまった場合のシステム部門への未報告率
奥田 英雄
推進責任者
取締役兼専務執行役員
マーケティング本部長
デジタルソリューション本部長
2025年度
1,100万人
WESTER会員数
400万人
アクティブ会員数
2027年度
1,300万人
WESTER会員数
500万人
アクティブ会員数
JR西日本グループデジタル戦略公表
デジタルソリューション本部発足
緊急事態宣言
未来シナリオPJ
JCLaaS開始
WESTER会員1,000万人突破
ビジネスデザイン部設置
マーケティング本部発足
WESTERモール開始 バーチャル大阪駅3.0開業
WESTERサービス開始 モバイルICOCA開始
e5489リプレイス J-WESTカードリニューアル
グループの中で変革を起こす
先導・サポート役
当時の本部長に社長が就任、
組織化し社内外に公表
ID・ポイント・データ連携基盤の整備
地
固
め
反
転
攻
勢
2020年
2021年
2023年
2024年
4月
7月
10月
3月
4月
1月
2月
3月
11月
6月
3つの再構築
鉄道システムの
再構築
人手に頼っていた技を
テクノロジーとデータで標準化
顧客体験の
再構築
個客起点での
新たな移動・購買需要創出
従業員体験の
再構築
無駄の排除、コミュニケーションの
進化による価値創出
私たちの志・JR西日本グループデジタル戦略2.0公表
私たちの志
4つの柱
WESTER体験の創出を通じたグループシナジー発揮
未来動かす”新たな事業”
働き方改革とDX人財育成・確保
セキュリティ基盤の構築
人、まち、社会のつながりを進化させ、 
心を動かす。未来を動かす。
■ 戦略構築・組織化・サービス提供の道のり
デ
ジ
タ
ル
戦
略
鉄道の
構造改革
XRビジネス
データソリューション事業
コード決済事業
総合インフラ
マネジメント事業
③ 働き方改革とDX人財育成・確保
④ ネットワーク・セキュリティ基盤の構築
新たな領域
鉄道・交通
地域・
まちづくり
旅行
流通
SC
不動産
ホテル
① グループシナジーの最大化
② 新たな事業の創出
■ グループデジタル戦略 ４つの柱
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
デ
ー
タ
集
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
今後の展望
　中期経営計画2025の最終年度を迎え、
「私たちの志」のもと、
「長期ビジョン」の実現に向けて、マーケティング・デジタル戦略
もさらなる価値創出を加速させるフェーズに移るタイミングだと
認識しています。
　新幹線をはじめとする広域交通網や駅を中心としたまちづく
りなど、当社グループならではの強みにデータドリブンのグルー
プマーケティングやデジタルの力を掛け合わせることで、一人ひ
とりに徹底的にこだわり、心を動かすサービスを提供していきま
す。また、もっと訪れたい・住みたい魅力あふれる西日本エリアの
実現に向け、データやデジタル技術を活用した未来型のまちづ
くりにも挑戦していきます。
社外からの評価
　WESTERアプリの開発は、“ITを高度に活用したビジネス革
新”に顕著な成果を挙げたと認められ、2024年度（第42回）IT
賞においてIT最優秀賞を受賞いたしました。
　また、経済産業省などが選定する「DX注目企業2025」にも初
めて選定されました。当社グループが、経営戦略におけるDXの
重要性を明確化し発信している点、鉄道を中心とした主要事業
でデジタル技術を活用した業務変革を推進している点、新たな
事業創出に向け積極的に挑戦を行ってい
る点などが評価されたと考えています。
26
25
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
めざす未来に向けた価値創造プロセス

===== Page 15 =====

2005年4月25日、弊社は、106名のお客様の尊いお命を奪
い、563名の方々にお怪我を負わせるという、極めて重大な事
故を惹き起こしました。あらためましてお亡くなりになられた
方々にお詫びし、ご冥福をお祈り申し上げますとともに、ご遺
族の皆様、お怪我をされた方々とご家族の皆様に、心より深
くお詫び申し上げます。
　併せまして、事故に関して多大なるご心労、ご迷惑をおか
けいたしましたお客様や地域の皆様方に、心からお詫び申し
上げます。
　弊社としましては、被害に遭われた方々に真摯に対応させ
ていただくとともに、さらなる安全対策の充実、企業風土の変
革に引き続き取り組んでまいります。
福知山線列車事故について
　将来にわたり安全な鉄道を実現し続けていくためには、
「組織全体
で安全を確保する仕組み」をつくり、その仕組みのもとで「社員一人
ひとりの安全考動」を積み重ねることが必要です。
　これらの営みを通じて「安全最優先の風土」が育まれ、さらなる「仕
組み」の構築・改善や「一人ひとりの安全考動」につながっていき、こ
のサイクルを回し続けることで、継続的な安全性の向上が実現でき
ます。
　さらには、弊社内で安全の取り組みを進めるだけではなく、お客様
や社会の皆様のご理解とご協力をいただきながら「社会とつながり、
社会から学ぶ」ことで、より一層、鉄道の安全を高めていくことも重要
です。
　このような考えのもと、福知山線列車事故の教訓として、
「安全の
実現に欠かせない視点」を定義しました。
2005（平成17）年4月25日（月） 9時18分頃　
天候　晴
福知山線 塚口駅～尼崎駅間
尼崎駅起点上り 1k805m付近（兵庫県尼崎市）
宝塚駅発 同志社前駅行き　上り快速 
電第5418M列車（207系7両編成）
　電第5418M列車は、塚口駅～尼崎駅間において、半
径304mの右曲線に制限速度70km/hを大幅に超え
る約116km/hで進入し、先頭車両から5両目車両まで
が脱線、先頭車両と2両目車両が進行方向左側のマン
ションに衝突しました。
　この事故により、106名のお客様がお亡くなりにな
り、運転士1名が死亡しました。さらに、562名のお客様
と付近をご通行中の方1名にお怪我を負わせてしまい
ました。
　本事故は、本件運転士のブレーキ使用が遅れたため、本件列車が
半径304ｍの右曲線に制限速度70km/hを大幅に超える約
116km/hで進入し、1両目が左へ転倒するように脱線し、続いて2両
目から5両目が脱線したことによるものと推定される。
　本件運転士のブレーキ使用が遅れたことについては、虚偽報告を
求める車内電話を切られたと思い本件車掌と輸送指令員との交信
に特段の注意を払っていたこと、日勤教育を受けさせられることを懸
念するなどして言い訳等を考えていたこと等から、注意が運転からそ
れたことによるものと考えられる。
　本件運転士が虚偽報告を求める車内電話をかけたこと及び注意
が運転からそれたことについては、インシデント等を発生させた運転
士にペナルティであると受け取られることのある日勤教育又は懲戒
処分等を行い、その報告を怠り又は虚偽報告を行った運転士にはよ
り厳しい日勤教育又は懲戒処分等を行うという同社の運転士管理
方法が関与した可能性が考えられる。
N
宝塚
塚口
尼崎
京橋
同志社前
伊丹
片町線（学研都市線）
JR東西線
福知山線（JR宝塚線）
天王寺
大阪
事故現場
JR西日本グループ
社 会
&
組織全体で安全を確保する仕組み
一人ひとりの安全考動
視点2 適切な経営資源の配分
安全最優先の風土
視点1 何よりも安全を優先する判断や行動の実践
視点3 安全確保に向けた連携
視点4 未然防止、被害の最小化、再発防止
視点5 科学的・技術的な安全対策、技術力重視
視点6 安全管理の充実に向けた
PDCAサイクルの確立
視点7 主体的なルール遵守、能動的な学習と考動
社会と
つながり、
社会から
学ぶ
視点8
■ 「安全の実現に欠かせない視点」
「組織全体で安全を確保する仕組み」
と「安全最優先の風土」が構築できて
いなかった
すなわち、
「尊い人命をお預かりする
企業としての責任を果たしていな
かった」
福知山線列車事故の反省
反省の主な背景要因（組織の底流にあった問題点）
安全に対する向き合い方、組織的な安全確保のあり方
● 鉄道の運行は必然的にリスクを伴うものであり、法令などにかかわらず、重大な結果を招く事故を未然に抑え込
むよう取り組まなければならないという考え方に立脚できていなかった
● 専門部門が個々に責任をもって取り組むべきとの認識が強かったため、安全を経営の最優先事項として経営層
が一体となり、組織を挙げて取り組む態勢になっていなかった
安全の担い手である社員に対する向き合い方
●「人は誰でもエラーする可能性がある」ことを前提としておらず、懲罰的と受け止められる精神論的な指導が広が
る結果を招いた
● 現場第一線の社員に「決められたことを決められたとおりにする」ことを強く求め、
「社員の意見に耳を傾け、社員
一人ひとりの人格、自主性を尊重し、主体的な取り組みを結集することで安全やサービスの質を高めていく」組
織運営には至っていなかった
鉄道事業運営への過信・慢心と社会に対する姿勢
● 事業運営に対する過信や慢心が芽生え、社外から謙虚に学ぶ姿勢に欠けていた
発生日時
発生場所
関係列車
概　　況
　「安全の実現に欠かせない視点」に基づいて、安全の取り組みの方
向性の確認や有効性の検証を定期的に行い、改善につなげる仕組み
を構築し、安全マネジメントの向上を図っています。また、安全の取り
組みの趣旨や背景を社員一人ひとりが理解し、自らの果たすべき役
割を認識して具体的な実践につなげていくため、社員教育などの取
り組みを実施しています。
　事故当時、弊社においては、経営施策を計画・実施する際にリス
クを抽出し対処する仕組みを整備しておらず、当該曲線部に対する
速度照査付きのATSを整備できていませんでした。また、ヒューマ
ンファクターの理解が不足しており、懲罰的と受け止められる再教
育などを行っていました。さらに、技術力や安全感度の停滞、行き過
ぎた上意下達、成功体験による過信などの問題が組織の中にあり
ました。
　このように、事故当時は安全マネジメント全体にさまざまな問題点
があり、
「組織全体で安全を確保する仕組み」と「安全最優先の風土」
が構築できておらず、
「尊い人命をお預かりする企業としての責任を
果たしていなかった」と深く反省しています。
概要
反省すべき点とその背景要因
事故の教訓
「安全の実現に欠かせない視点」に基づく取り組み
事故原因航空・鉄道事故調査委員会（現：運輸安全委員会）
「鉄道事故調査報告書」より 
事故の反省と教訓
　事故からどれだけ時間が経過し、世代交代が進んでも、事故を惹
き起こした当事者として、決してこの事故を風化させることなく、福知
山線列車事故を安全の取り組みの原点としていかなければなりませ
ん。将来にわたってこの事故の重い反省と教訓を継承していくため
に、当時の企業風土や安全マネジメントにおける問題点を再確認し、
何を安全の羅針盤として引き継いでいくべきかをまとめた「将来にわ
たる鉄道の安全の実現に向けて」を策定し、2021年３月に公表しま
した。
福知山線列車事故を原点とした安全性向上
安全、安心で、人と地球にやさしい交通
28
27
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
デ
ー
タ
集
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
JR西日本グループのマテリアリティ
安全の取り組み 
　https://www.westjr.co.jp/safety/
鉄道安全報告書 
　https://www.westjr.co.jp/safety/report_railroad/
福知山線列車事故について 
　https://www.westjr.co.jp/fukuchiyama/
安全に関する情報は以下のページをご参照ください

===== Page 16 =====

事故現場は、お亡くなりになられた方々のご無念、ご遺族様のお
悲しみ、また、お怪我をされた方々のお辛い記憶などのさまざまな
お気持ちや、列車が脱線し衝突した痕跡が残る非常に大切な場所
です。この「祈りの杜」は、お亡くなりになられた方々の慰霊・鎮魂の
場として、また、将来にわたり事故の痕跡を保存し、事故を決して風
化させることなく、いのちの大切さを社会や後世に伝え続けていく
場として、そして弊社が事故を反省し、安全を誓い続けていく場とし
て、将来にわたり責任を持って大切にお守りし続けてまいります。
いの
もり
　この事故で被害に遭われた方々に対して、お一人おひとりのお気持ちやご意見などを丁寧にお伺いしながら、引き続き真摯な対応に努めてま
いります。
　お客様のかけがえのない尊い命をお預かりしている企業として、
重大な事故を惹き起したことの反省の上に立ち、
「安全で安心でき
る社会づくり」の一端を担いたいとの思いから、2009年4月にJR西
日本あんしん社会財団を設立いたしました。事故や災害などで被害
に遭われた方々の心身のケアに関わる事業や、地域社会の安全構
築に関わる事業など、
「こころ」や「いのち」に向き合う取り組みを
行っています。
　福知山線列車事故を風化させることなく、安全を最優先す
る企業風土を構築するため、事故を発生させた日である25日
を毎月の「安全の日」として制定し、全社を挙げた具体的行動
を起こす日としました。
　各職場では、
「祈りの杜」の訪問のほか、お客様の救護訓練
や系統を超えた社員間でのディスカッション、ご被害者様に講
話いただいた映像の視聴や、事故を経験した社員による語り
継ぎを行うなど、工夫して取り組みを進めています。
「安全の日」の制定と各職場での取り組み
　ご被害者様のさまざまなお気持ちや、事故の事実が残る非
常に大切な場所である「祈りの杜」を訪れることにより、事故
の当時の状況や事故の
悲惨さ、いのちの大切さ
を学ぶことで事故を心
に刻みます。そのうえで、
安全最優先の考動の実
践につなげます。
「祈りの杜」への訪問
　下関列車区では、
「安全の日」の取り組みとして「安全考動
会議」を実施しています。会議では、事故を語り継ぐ活動とし
て、社員が自ら事故に対する思いや経験を語り、それを次世代
に伝える取り組みを行っています。一緒に働く仲間の思いや経
験を聞くことで、事故の重大性をより強く感じ、より自分のこ
ととして捉えられるよう意識しています。
　また、事故の反省を踏まえ、安全の実現に向けた取り組み
を理解し実践するために「安全の実現に欠かせない視点」につ
いて考える機会を設けています。毎月異なる「視点」をテーマ
に、自分たちの業務に関連する事柄を考え、行動に移すための
ディスカッションを行うことで、自分だけでなく他の人の意見
も取り入れ、より高いレベルで業務に活かせるようにしていま
す。乗務員という業務特性上、同
じ時間に集うことが難しいた
め、Web視聴により、全員が参
画できるように工夫しています。
職場での取り組み （下関列車区）
　福知山線列車事故の反省と、過去の事故や災害などの教訓
を体系的に学ぶための施設である鉄道安全考動館での学習
を通じて、安全最優先の意識の浸透を図っています。
　また、体感することで
対策を学ぶ施設である
安全体感棟での学習を
通じて、労働災害や
ヒューマンファクターに
ついて理解を深めてい
ます。
鉄道安全考動館での学習
追悼慰霊式
お亡くなりになられた方々に哀悼の誠を捧
げるため、2005年9月に「慰霊と安全のつ
どい」を開催し、その後、毎年4月25日には
「追悼慰霊式」を開催しています。
ご説明会
ご被害者様への対応、安全性向上などの弊
社の課題や取り組みについて、社長をはじ
め関係役員が直接ご被害者様にお伝えし、
さまざまなご意見をお伺いするため、ご説
明会を毎年開催しています。
主催事業
多様な観点から「いのち」を取り上げ、自らを見
つめる機会の提供を目的とした「いのちのセミ
ナー」を、さまざまな分野で活躍する講師を招
へいし、実施しています。また、設立10年を機に
小･中学生を対象とした「『いのち』の作文コン
クール」を毎年実施しており、作文を通じ、
「い
のち」の大切さを考えていただくとともに、優秀
作品について世の中にお伝えしています。
助成事業
事故・自然災害や不測の事態に対する備
え、その後のケアなど、
「安全で安心できる
社会づくり」に向け活動する団体や研究を
対象に、公募助成を行っています。また、地
域で行われている救命処置の普及活動を
支援するためAED訓練器等を助成してい
るほか、
「いのちの電話」など実績のある団
体にも助成を行っています。
　福知山線列車事故のような重大な事故を決して発生させないという強い決意のもと、事故を忘れず、この事故から学び反省した
ことを、日々の業務において実践できるよう、社員一人ひとりの安全意識を高める研修や取り組みを行っています。
いのちのセミナー
「いのち」の作文コンクール作品集
祈りの杜 福知山線列車事故現場
事故を心に刻み考動していく取り組み
被害に遭われた方々への対応
安全で安心できる社会づくりに向けた取り組み
AED訓練器助成事例
福知山線列車事故を原点とした安全性向上
30
29
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
デ
ー
タ
集
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
JR西日本グループのマテリアリティ　～安全、安心で、人と地球にやさしい交通～
祈りの杜 福知山線列車事故現場 
　https://www.westjr.co.jp/fukuchiyama/inorinomori/
JR西日本あんしん社会財団 
　https://www.jrw-relief-f.or.jp/
事故をふまえた地域社会貢献情報は以下のページをご参照ください

===== Page 17 =====

「JR西日本グループ鉄道安全考動計画2027」
　「福知山線列車事故のような重大な事故を決して発生させない」ことは、JR西日本グループの責務であり、変わらぬ決意です。
　2023年度からスタートした「JR西日本グループ鉄道安全考動計画2027」では、これまでの安全の取り組みについて確認の上、
より一層の安全性向上の取り組みを実践しています。この計画に基づき、
「お客様を目的地まで安全にご案内する」使命を果たす
ため、
「お客様を想い、ご期待にお応えする」ことを強く意識して安全性の向上に取り組むよう、安全に対する向きあい方を深める
ことで、
「お客様から安心、信頼して繰り返しご利用いただける鉄道」を築きあげていきます。
　経営層をはじめとした私たち一人ひとりが『大切にしたい
5つの価値観（何よりも安全を優先し、お客様を想い、自ら進
んで、仲間とともに、視点に照らして）』を共有するとともに、
互いを認めあい、率直に発言し、挑戦を通じて学び高めあう
「心理的に安全なチーム」づくりを進めています。そして、系統
や組織をこえて現場の課題を共有し、仲間とともに「現場起
点の考動」による課題解決に挑戦します。
　加えて、これまでに整備を進めてきた仕組みの有効性を高
めていくため、系統や組織にまたがる重大リスクの抽出・対
処、実践的な訓練の実施や技術力の向上、三現主義による実
態把握等に基づく改善等により、組織全体の「実行力の向上」
を図ります。お客様のご期待にお応えし、社会からの信認を
得られるよう、経営層が率先し、JR西日本グループ一丸と
なって計画を遂行しています。
　なお、安全投資については、
「JR西日本グループ中期経営
計画2025」のアップデートにより、2023年度から2027年度
の5か年の安全投資を当初計画から800億円追加し6,100億
円としています。引き続き、鉄道の安全は最重要課題であると
の認識のもと、
「JR西日本グループ鉄道安全考動計画2027」
に基づき、必要な安全投資を着実に進めていきます。
　JR西日本グループは、
「安全はすべてに優先する」という価値観のもと、鉄道の安全性向上を最重要課題としています。
福知山線列車事故の反省と教訓を踏まえ、事故防止に向けた不断の努力を続けることはもちろん、災害対策や安全最優
先の風土醸成など、すべての人に安心いただける鉄道サービスの提供に努めています。
　その信頼に基づいて、一人ひとりのお客様に快適なモビリティサービスとして持続的にご利用いただけるよう、環境負
荷の少ない鉄道の価値を最大化するとともに、交通全体がシームレスなサービスとして認識され、定着している未来を
構築していきます。
安全、安心で、人と地球にやさしい交通に対するJR西日本グループの考
え
方
主なリスク
取り組み
社会的価値
主な機会
経済的価値
●事故の発生によるお客様
の生命・財産への被害に
伴う補償および事故後の
事業中断
●自然災害発生による事業
中断や復旧費用の増大
●環境規制の強化による対
応コストの増加
●エネルギー価格の上昇に
よるコストの増加
●社会インフラの強靭化に
よる社会の持続可能性
向上
●シームレスな交通サービ
スの提供による生活の豊
かさへの貢献
●地球環境保護に取り組む
ことによる社会の持続可
能性向上
●防災対策等、国土強靭化
に向けた政府による支援
●シームレスなモビリティ
サービスの提供による利
用機会・需要の発掘
●社会の環境意識向上に伴
うモーダルシフトの進展
●省エネ技術の進歩・普及
による環境へのコストの
軽減
●災害対策による設備への
被害軽減、機会損失の最
小化
●シームレスな交通サービ
スの提供による鉄道利用
者の増加
●お客様のニーズに沿った
サービス提供による顧客
満足度の向上
●環境意識の高まりによる
鉄道利用者の増加
●省エネ技術の活用による
新たな事業機会の創出
JR西日本グループ鉄道安全考動
計画2027の取り組み
●ホーム安全
●踏切安全
●地震対策
●ハード・ソフトの機能向上
●安全最優先の風土の醸成
●組織全体で安全を確保する
仕組みの充実
●一人ひとりの安全考動の実践
●社会とつながり、社外から学ぶ
多様なお客様のご期待やニーズに
真摯に向き合い、人にやさしい
交通へ
●バリアフリーの取り組み
●お客様の声に基づく取り組み
持続可能な社会
●デジタルを活用したシームレス
な交通体系（⇒P56）
地球環境
●カーボンニュートラルに向けた
CO2排出量削減の取り組み
（⇒P68）
●モーダルシフトの推進に向けた
取り組み（⇒P70）
安全、安心で、人と地球にやさしい交通
マテリアリティに対する主な取り組み
安全性向上の取り組み
32
31
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
デ
ー
タ
集
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
JR西日本グループのマテリアリティ

===== Page 18 =====

訓練の様子
JR九州と連携したお客様救護および救済訓練の実施（下関駅）
　山陽本線下関駅～門司駅間はJR九州エリアですが、
この区間で列車が長時間運転を見合わせた場合、当社
もお客様の救護や救済に駆けつけることができるよう新
たなルールを定めました。2024年12月には、実際の列
車を用いた訓練を実施し、新たに定めたルールのもと、
警察・消防への連絡、互いの役割分担や避難経路の確認
など、安全にお客様の救護や救済を行えることを確認し
ました。
迅速なお客様の救護および救済を目的とした
会社間の新たなルールの確認を行いました
　今回、当社からは訓練に約50名が参加しましたが、その責任者
として訓練に参加することになりました。
　JR九州と当社では、使用しているルールや用語が異なる中で、
新たなルールのもと、JR九州の社員はもちろん、当社のほかの部
門で働く仲間と、スムーズに連携を行うために、各々がどう行動す
れば良いか、事前に確認しておくことができました。
　実際にお客様の救護や救済が必要になった際にも、今回の訓練
で学んだことを活かし、迅速・確実な対応を行いたいと思います。
中国統括本部
下関駅
児玉 竜治
キーパーソン研修
心理的に安全なチームづくり（安全推進部）
　当社では「JR西日本グループ鉄道安全考動計画2027」
において、互いに認め合い、素直に意見を発信し、挑戦を
通じて学び高め合う「心理的に安全なチーム」づくりを進
めています。
　平常時はもちろんですが、異常時などで対策本部が設
置されるような緊迫した状況においても心理的安全性
を確保し、適切なコミュニケーションを取ることが安全
につながります。経営層を含めた階層別の研修を繰り返
し実施するとともに、異常時を想定した訓練を積み重ね
ることで定着を図っています。
安全性の向上を図るためにさまざまな階層の社員に
対して働きかけを行い、好事例の共有を進めています
　「心理的に安全なチーム」づくりに向けて、経営層に対する
「トップ安全マネジメント研修」や、新任現場長に対する「新任現場
長研修」などを実施しています。まずは「心理的に安全なチーム」
づくりが安全性の向上につながることを理解し、そのうえで具体
的にどのような行動を起こすかをテーマに仲間とともに議論し、
挑戦につなげるきっかけづくりから始めました。
　さらには、各職場で「キーパーソン」を養成し、好事例の蓄積・
共有をする機会をつくりました。併せて、鉄道安全シンポジウムに
おいても、社内外の優れた取り組み事例を学べるようにすること
で、自箇所への採り入れの後押しを図っています。
鉄道本部
安全推進部
渡利 優樹
「JR西日本グループ鉄道安全考動計画2027」に掲げる主な取り組み
■ 2024年度の振り返り
●ホームからの転落による列車とお客
様の接触事故の防止に向けて、ホー
ム柵やホーム安全スクリーンの整備
を推進
ホーム安全
●大型車と列車が衝突する踏切障害
事故の防止に向けて、自動車が踏切
に停滞していることを列車の運転士
に音声で知らせる装置の整備を推進
踏切安全
●地震発生時の安全性向上に向けて、
耐震補強や逸脱防止ガードの整備
など対策を推進
地震対策
●現場の判断を最優先するマネジメン
トの確立
●「お客様を想い、ご期待にお応えする」
考動
安全最優先の風土の醸成
●リスクアセスメントの質の向上
●「心理的に安全なチーム」づくり
●現場起点の考動による課題解決へ
の挑戦
組織全体で安全を確保する仕組みの充実
●「大切にしたい5つの価値観」の共有、
主体的な実践
一人ひとりの安全考動の実践
●ハード・ソフト両面の改良・改善による安全性向上
●安全で安定的な輸送の提供（輸送の質の向上）
ハード・ソフトの機能向上
●関係機関との自然災害等の事象発生時の対応に関する対話
●他鉄道事業者等から安全対策を学び、採り入れる取り組みの推進
社会とつながり、社外から学ぶ
ホーム安全スクリーン
「画像認識」装置
逸脱防止ガード
Think-and-Act Training
対策本部訓練
安全考動の実践
　2023年度に「死亡に至る鉄道労災」を2件発生させ、共に
働く仲間のかけがえのない命を失ったことを重く受け止め、
実態把握に基づいた安全対策を着実に実行するとともに、安
全目標の達成に向けて各組織で実行力の向上に向けた取り
組みを継続した結果、2024年度は「お客様が死傷する列車
事故」、
「死亡に至る鉄道労災」の発生を抑え込むことができ
・ ハード整備
〔ホーム安全〕
バリアフリー料金制度対象駅のうち、
　① 乗降10万人以上の駅にホーム柵を整備
　② 乗降10万人未満の駅にはホーム柵またはホーム安全スクリーンを整備
お客様が死傷する列車事故
死亡に至る鉄道労災
発生させない
発生させない
発生なし
累計2件（2024年度は発生なし）
整備率6割
整備率5割
① 整備率48％
② 整備率21％
・ めざす状態
「現場の判断を最優先するマネジメント」、
「お客様を想い、ご期待にお応えする」、
「心理的に安全なチーム」づくり、
「現場起点の考動」
「大切にしたい５つの価値観」を
意識した考動等の推進
〔踏切安全〕
対象踏切に対して、大型車が踏切に停滞していることを列車の運転士に音声で知らせる装置の整備
　① 「無線発報」装置を整備している踏切
　② 「画像認識」装置を整備している車両
整備率9割
整備率6割
① 整備率76％
② 整備率7％
〔地震対策〕
山陽新幹線における地震対策
　① 構造物の倒壊を防止する対策（橋脚の補強）
　② 大きな軌道沈下を防止する対策（ラーメン橋台の補強）
　③ 列車が大きく逸脱することを防止する対策（優先度が高い区間に対する逸脱防止ガードの整備）
「安全最優先の風土」の醸成、
「組織全体で安全を確保する仕組み」の構築、
「一人ひとりの安全考動」の実践がなされている状態
整備率100％
① 整備率92％
② 整備率54％
③ 整備率78％
2027年度の到達目標
2027年度までの5年間を通じた目標
2024年度実績
2024年度末実績
計
画
通
り
進
捗
※到達目標の詳細については、当社ホームページ「JR西日本グループ鉄道安全考動計画2027」をご参照ください。
※整備率は、到達目標設定時の整備計画数を基に算出しています。　※〔ホーム安全）②の整備率は、乗降10万人以上の駅のホーム安全スクリーンも含みます。
ました。また、
「ハード整備」についてはホーム安全・踏切安
全・地震対策とも計画通り順調に進捗しました。さらに、
「め
ざす状態」については、安全診断や内部監査、第三者評価や
社内アンケートで状況把握を継続的に行うとともに、
「心理
的に安全なチーム」づくりなど課題がある項目を深掘りする
ことで、安全性向上の取り組みを進めています。
安全性向上の取り組み
具体的な取り組み事例
34
33
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
デ
ー
タ
集
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
JR西日本グループのマテリアリティ　～安全、安心で、人と地球にやさしい交通～

===== Page 19 =====

トリックアート型シール
ホーム上の安全性向上に向けたトリックアート型シールの水平展開（大阪車掌区）
　大阪車掌区では、列車がホーム上のお客様と接触する
ことを防止するため、トリックアート型シールを活用して
安全性向上を図りました。シールには滑りにくい材質を
使用するとともに、乗務員の誤認防止にも配慮しました。
この取り組みが社内ネットワークで共有されたことを
きっかけに水平展開が進み、2024年度は広島地区にも
導入されました。
ホーム上のお客様の安全性向上を目的とした
取り組みが社内で好事例として展開されました
　お客様が死傷する列車事故を発生させない取り組みは、乗務
員だけで完結するものではなく、さまざまな部門の連携によって
成り立っています。今回の取り組みは、JR京都線沿線の職場が連
携を図る会議で、ホーム上の列車と点字ブロックの間にお客様が
滞留することで、お客様をドアに挟んでしまったり、列車とお客様
が接触してしまう事象につながる危険性があるという共通認識
のもと、問題解決に向けて各部門が連携を図りながら、考動でき
た点が良かったと考えています。この取り組みが、ほかの地区で
展開され続けていることを、とてもうれし
く思います。
近畿統括括本部
大阪車掌区
石井 正人
啓発ポスター
飛来物防止を目的とした沿線農家への啓発活動（福井新幹線電気区）
　強風時に農業用ビニールが架線に付着し、列車が運
転を見合わせることを未然に防ぐため、福井新幹線電気
区では、
「新幹線も、お客様の思い出も、止めたくない」と
いう強い想いを込めたポスターを作成するなど、沿線農
家への啓発活動を行っています。
　この取り組みに共感いただき、2024年4月には沿線農
家に配布されている広報誌に記事を掲載していただきま
した。
過去の事象からリスクを想定し周囲に働きかける
ことで安全、安定輸送の提供に貢献しました
　飛来物が架線などの設備に付着する事象に対しては、訓練を
実施し、スムーズに対応ができるように備えています。一方、自然
災害とは異なり、飛来物の多くは、地域の皆様にご理解とご協力
をいただくことで、少なくすることができるのではないかと考え、
啓発活動も併せて行うことにしました。活動にあたっては、北陸新
幹線の金沢・敦賀間開業を控えている時期だったこともあり、開
業に期待していただいているお客様や地域の方々のために何か
できることはないかを考えました。今後も、社外や社内の関係者
ともさらなる連携強化を図り、お客様にとって「新幹線が安全で
安定して走っている当たり前」を提供できるように取り組んでいき
ます。
金沢支社
福井新幹線電気区 敦賀派出
前田 力
お客様の声の流れ
改善事例
ハード
駅のホームにおける安全性向上を重要な経営課題と捉え、ホー
ムからの転落による列車とお客様の接触事故の防止に向けて
ホーム柵やホーム安全スクリーンの整備を推進しています。
●ホーム柵、ホーム安全スク
リーンの整備
●エレベーター、バリアフリー
トイレの整備
●車両新造、リニューアル時の
バリアフリー化
ソフト
まずは、社員が適切な介助や応対および積極的なお声がけに
取り組むとともに、お客様にもご協力をいただきながら、すべて
のお客様に安心してご利用いただけるよう、取り組みを進めて
います。
●社員のマインドや介助スキルの向上
●分かりやすい情報提供の充実
●社員によるお声がけや見守り
●優先席やバリアフリートイレの適正利用マナー啓発
バリアフリーの取り組み
●お身体の不自由なお客様やご高齢のお客様をはじめとする
多様なお客様に、安全に、安心して鉄道をご利用いただけ
るよう、ご期待やニーズにお応えすべく取り組んでいます。
●バリアフリー設備の整備などのハード面と、社員教育など
のソフト面の両面でサービス改善に努めています。
基本的な考え方
お客様の声に基づく取り組み
　顧客起点の経営の実現に向けて、お客様の声（VoC：
Voice of Customer）を集約し、サービス品質向上に活かす
取り組みを進めています。ご意見・ご要望やお問い合わせに
ついては、駅係員や乗務員が直接お伺いするほか、電話や
メールで承る窓口として「JR西日本お客様センター」を設置し
ています。
　いただいたご意見・ご要望は、速やかに内容を確認しご回
答するとともに、データベースで一元管理し、関係する部署へ
連携することで、施策への反映、サービスの改善や対策につ
なげています。
　2024年10月からは「社員の声」を集約する取り組みも始
め、社員が実際に当社のサービスを利用して感じたアイデア
もサービス改善に活用しています。
　また、毎年「お客様満足度調査」を実施し、当社をご利用い
ただく際のさまざまなお客様接点でのサービス評価を行って
います。中計2025の中では、サービス満足度に加えて、新た
に推奨度（NPS：Net Promoter Score）に着目し、より多角
的な分析を行っています。
　これらのお客様ニーズを経営層をはじめ全社で共有し、
サービス改善の取り組みの深度化を図っています。
応対および知識・技能
9,240件
・接客応対
・異常時の対応
・車内放送
など
その他（マナーなど）
6,790件
・マナー関連
・迷惑行為
など
25%
36%
20%
19%
商品（ダイヤ・きっぷ）
7,333件
・運賃制度・きっぷ
・列車ダイヤ関連
・異常時の輸送手配
など
設備・機器・システム
13,010件
・駅設備
・インターネット予約
・車両設備
・線路設備
など
合計
36,373件
ご意見・ご要望（2024年度）
改善前
改善後
お
客
様
お
客
様
セ
ン
タ
ー
・
駅
な
ど
「
お
客
様
の
声
」
の
デ
ー
タ
ベ
ー
ス
化
・
分
析
施
策
の
検
討
・
決
定
役
員
会
な
ど
施
策
の
実
施
お客様への回答
お客様にご満足いただける、より良いサービスの提供
来訪・電話・
メールなど
・緊急な事柄への対策
・社員への指導など
くろしお（オーシャンアロー車両）
車内の降り口を足元に表示
※車両の片側にしか乗降口のな
い場合の分かりにくさの解消
多様なお客様のご期待やニーズに真摯に向き合い、人にやさしい交通へ
具体的な取り組み事例
36
35
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
デ
ー
タ
集
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
JR西日本グループのマテリアリティ　～安全、安心で、人と地球にやさしい交通～

===== Page 20 =====

タ
ワ
ー
棟
駅前棟
人々が行きかう、いきいきとしたまち
大阪駅改札口（西口）に直結、多様化
するワークスタイルに対応するオフィ
スエリアを備えた駅ビルを開発。また
周辺施設とは2階連絡通路で接続し、
高い利便性を有する
●イノゲート大阪
・商業施設「バルチカ03」
・オフィス
 貸会議室、フレキシブルオフィス
2024年7月開業
新駅ビルによるにぎわいづくりに併せ、路面電車のJR
改札口への乗り入れなど交通ネットワークの利便性
向上により、まちの魅力を高める
2025年3月開業
広島駅新駅ビル開発・商業施設minamoa
ホテルグランヴィア広島サウスゲート
神戸の魅力を発信する新駅ビルの開発と共
に、行政や周辺事業者と連携した歩行者ネッ
トワークの構築、周辺まちづくりにより、エリ
アの拠点性を高める
2029年度開業予定
三ノ宮駅新駅ビル開発
うめきた２期エリアの玄関口として、みどり豊かな駅
ビルと駅前広場が誕生、歩行者連絡デッキがつなが
り、エリア全体のさらなる価値向上に寄与する
2025年3月開業
うめきたグリーンプレイス
西日本最大級のオフィスや、商業施設
と劇場、グループの象徴的なホテルを
設け、大阪駅周辺のにぎわい創出に貢
献する
2024年7月開業
●JPタワー大阪
・商業施設「KITTE大阪」
・劇場「SkyシアターMBS」
・ハイクラスホテル
 「大阪ステーションホテル」
※日本郵便株式会社、株式会社JTBとの共同事業
撮影　伊藤　彰/アイフォト
　行政や周辺事業者などとの連携や、JR西日本の交通ネットワークの強みを活かして、拠点駅以外でもまちづくりを推進して
います。
明石市との連携による「地域課題の解決」と広域鉄道ネット
ワークを活かした「便利で住みよいまち」の一体的実現
めざす姿
多様なスタートアップや最先端企業の集積による「働きたい
まちづくり」
めざす姿
拠点駅開発
コミュニティ形成につながる場づくり
向日町駅東地区
西明石駅南地区
　JR西日本グループは、人口減少や少子高齢化が進む社会環境において、西日本エリアを起点に人や企業の活動・交流
を活性化することにより地域の価値を高めることが、地域や当社グループにとって重要な課題であると認識しています。
当社グループは地域共生企業として、地域の多様なパートナーの皆様と共創しながら、公共交通を基軸としたまちづく
りやコンテンツの開発など、沿線地域の活性化に取り組んでいます。
　これらを通じて、地域の魅力が高まり、定住・交流・関係人口が増加していく未来の実現に貢献していきます。
人々が行きかう、いきいきとしたまちに対するJR西日本グループの考
え
方
主なリスク
取り組み
社会的価値
主な機会
経済的価値
●過疎化等による市場規模
縮小に伴うサービス提供
者の減少
●建設コストの増大による
施設の収益性の低下
●都市・地域間の格差拡大
による地域コミュニティ
の荒廃
●オーバーツーリズムによ
る地域との摩擦・軋轢の
発生
●地域とのつながりや鉄道
ネットワークを活かした
関係人口創出によるにぎ
わいの創出
●地域と一体となった魅力
の磨き上げ・発信による
地域経済活性化への貢献
●安心して暮らせるコミュ
ニティの形成による地域・
社会の課題解決への貢献
●地方創生に取り組む地
域主体の増加、国による
支援
●都市再生推進政策に基づ
くまちづくり/地域のにぎ
わいづくりへの参画
●観光・インバウンドの活
況によるサービス利用者
増加
●豊かな自然・景観・文化
等、魅力的なコンテンツを
目的とした往来の増加
●地域の魅力を活かした新
たな事業機会の創出
●地域と連携したコンテン
ツ開発による西日本エリ
アの広域周遊の促進
●まちづくりプロジェクトの
推進によるグループ全体
での収益基盤強化
インバウンドの取り組み
●訪日旅行者6,000万人時代に向けて
拠点駅開発
●イノゲート大阪
●ＪＰタワー大阪
●うめきたグリーンプレイス
●広島駅新駅ビル「minamoa」
●三ノ宮駅新駅ビル開発
コミュニティ形成につながる場づくり
●西明石駅南地区
●向日町駅東地区
大阪・関西万博を契機とした価値創造
●将来に向けた安全・成長の基盤づくり
●JR西日本グループの存在感を高める
地域の魅力向上、発信による
にぎわい創出
●せとうちパレットプロジェクト
●地域一体となった取り組み
●新感覚XRバスWOW RIDE 
いこっさ！福井号
●TWILIGHT EXPRESS瑞風
持続可能な社会
●森の芸術祭　晴れの国・岡山（⇒P59）
マテリアリティに対する主な取り組み
38
37
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
デ
ー
タ
集
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
JR西日本グループのマテリアリティ

===== Page 21 =====

訪日旅行者6,000万人時代に向けて
　訪日旅行者数は今後も増加する見通しであり、都市部に集
中しているお客様の訪問需要を地方部へ拡大させることが、
当社グループにとって重要な課題です。
　当社グループでは、今後もより多くのインバウンドのお客
様に西日本エリアを訪れていただくため、
「西日本エリアの地
域の魅力を拡大すること」、
「旅マエ（旅行の検討段階）で西日
本を旅行先に選んでいただくこと」、
「旅ナカ（旅行中）でのお
困り事を徹底的に解消すること」の３点を掲げ、グループ一丸
となって取り組みを推進しています。
地域の魅力拡大
地域の皆様とともに
旅マエで西日本を選んでいただく
　西日本エリアには、魅力的でありながらインバウンドのお客様に
はまだ十分に知られていない旅行先が多くあります。地域と連携し
てその魅力をさらに高めていくために、2024年９月に福井県とイ
ンバウンドを主眼とした連携協定を締結しました。この協定を通じ
て、福井県の伝統産業を活用したインバウンドコンテンツの開発
や、海外への共同プロモーションなどの取り組みを進めています。
　今後も、地域の課題に寄り添いながら、インバウンド誘客を通じ
て地域の価値創出に貢献していきます。
旅ナカのお困り事を解消
　インバウンドのお客様は、言葉の壁をはじめ、さまざまなお困り
事に直面しています。こうしたお困り事を徹底的に解消し、西日本
を安心して快適にご旅行いただくことが、リピーター化や、周囲へ
の口コミ拡散につながると考えています。
　2025年２月からは、インバウンドのお客様向け商品の一部に、
お手持ちのスマートフォンでQRコードを表示し、改札をお通りい
ただける「WEST-QR」サービスを開始しました。訪日前に海外の
旅行会社で商品を購入いただくことで、日本で窓口や券売機に並
ぶ必要がなくなります。
　今後も、インバウンドのお客様の声に耳を傾け、安心・スムーズな
移動の提供に取り組んでいきます。
リアルとデジタルを融合したプロモーション　
スムーズで快適な移動を提供
将来に向けた安全・成長の基盤づくり
万博来場者輸送への対応
●新大阪～桜島を結ぶ「エキスポライナー」の運行や、JRゆめ
咲線、大阪環状線の増発による円滑な来場者輸送の実現
●異常時の面的対応、多様な来場者対応などを通じた、安
全、安定輸送やCSのさらなる品質向上
JR西日本グループの存在感を高める
会場内外における万博プロモーション
●万博開期前から期間中を通して、大阪駅「時空の広場」や乗り換え駅の弁天町駅「べんてんひろば」において、国内外関係者と連
携した万博を盛り上げるイベントを開催
万博会場内オフィシャルストアの出店
●グループ内外との連携を通じた新たな商品開発
●ECや会場外受取などの新しい購買体験の提供
駅改良などのハード整備
●乗り換え駅である弁天町駅改良による、バリアフリー設備の
充実および将来の夢洲開発も見据えた乗降需要への対応
●ホーム安全柵の整備（弁天町駅・西九条駅）による安全性
向上
新たな仕組みの構築
●JR WEST LABOを通じた大阪ヘルスケアパビリオンへの
カラダ測定ポッドの協賛など、ヘルスケア分野でのオープ
ンイノベーションの加速
●プラスワントリップ商品の定着や、tabiwaなどを通じたデ
ジタルツーリズムの加速
弁天町駅
カラダ測定ポッド
LINQ VISION（時空の広場）
50日前機運醸成イベント
イベント開催（べんてんひろば）
万博会場内ファイナルイベント
　各市場における旅行検討時の情報源としての重要性等を踏ま
え、SNS発信の強化および多言語サイトのリニューアルを推進して
います。
＜SNS公式アカウント展開状況：2025年10月現在＞
●Instagram（英語・韓国語・繁体字・インドネシア語）
●RED・WEIBO・Wechat（簡体字）
●Facebook（英語・繁体字・タイ語）
●YouTubeやTikTokの開設も検討中です。
＜多言語サイトのリニューアルについて：2025年10月現在＞
　2025年3月末にサイトリニューアルを完了し、西日本観光の魅
力や鉄道利用方法、キャンペーン情報などのコンテンツを拡充しま
した。外国人のお客様にも分かりやすいデザインへと刷新し、今後
はデジタルマップやAIを活用した鉄道旅行計画ツールなど、新た
な機能導入を進め、さらなる利便性向上を図ります。
　旅行博や現地での営業活動では、お客様の声を直接把握すると
ともに、多言語サイトの案内やSNS連携を積極的に行い、リアルと
デジタルを融合したプロモーションを強化することで、西日本への
誘客促進に取り組んでいきます。
インバウンドの取り組み
大阪・関西万博を契機とした価値創造
©Expo 2025
40
39
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
デ
ー
タ
集
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
JR西日本グループのマテリアリティ　～人々が行きかう、いきいきとしたまち～

===== Page 22 =====

サフラン・ブランド・
コンサルタンツとの意見交換
人財プロジェクトにて実施
した尾道フィールドワーク
新感覚XRバスWOW RIDE いこっさ！福井号
地域一体となった取り組み
　人々が行きかう、いきいきとしたまちづくりに向けては、沿線地域のそれぞれの特徴にあわせた豊かなくらしづくりが必要不可
欠と考え、地域の皆様と共に、誰もが訪れたくなる、住みたくなる沿線づくりを進めています。
能登復興に向けた取り組み
　令和６年能登半島地震および奥能登豪雨被害からの復
旧・復興に向け、七尾線・のと鉄道線の早期運転再開や、観光
列車「花嫁のれん」の運行を再開しました。また、特急「能登か
がり火」とのと鉄道「震災語り部観光列車」で連携したツアー
の企画・実施など、
「今行ける能登」への段階的な送客に取り
組むとともに、地域における取り組みのひとつである「和倉温
泉創造的復興まちづくり推進協議会」にも参画しています。ま
た、七尾商工会議所等と連携した駅での臨時販売、
「おみやげ
処金沢」での能登の銘産品販
売、産直オンラインショップ
での商品取扱等による地域
産品の販路拡大、経済的復
興を応援しています。
スポーツで地域を盛り上げる取り組み
　駅でのメッセージボードの設置やラッピングトレインの
運行、
「スポンサードゲーム」でのイベント実施などで、地元
スポーツチームを応援し、エリアの盛り上げに取り組んでい
ます。さらに、試合開催時のにぎわいを地域全体に広げて
いけるような仕組みづくりとして、当社が提供する移動生活
ナビアプリ「WESTERアプリ」を活用したスタンプラリーを
実施するなど、スポーツチームをはじめ、地域の皆様と一体
となった取り組みにより、地域の盛り上げに貢献しています。
住みたい、訪れたい、世界に誇るせとうちエリアを
めざすプロジェクト
せとうちパレットプロジェクト
　成長可能性の高い観光を“軸”とし、地域や企業の皆様と
連携した“好循環なまちづくり”にチャレンジしてまいります。
多様なステークホルダーの皆様と共に、美しい島々と海の
景観、文化・歴史などのせとうちの資源を最大限に活かしな
がら、持続可能な地域づくりに向けた取り組みを展開してい
ます。
顧客価値を高める取り組み
　世界の方々が訪れたくなる魅力あるせとうちエリアをめざ
し、世界各国の企業ブランディングやプレイスブランディング
を手掛ける「サフラン・ブランド・コンサルタンツ」と協働し、せ
とうちの旅の体験価値を調査・分析し、独自の魅力を追求し
ていきます。
　せとうちの認知度向上を目的としたプロモーション活動で
地域価値を高める取り組み
　地域の方々が、これからも幸せで豊かに暮らせる地域づく
りをめざします。地域や企業の皆様と連携し、地域の担い手
を発掘・育成することを目的とした人財プロジェクトを開始
したほか、新たな事業が次々に創出する仕組みの構築に向け
ファイナンスの支援体制の検討を進めています。
は、訪日外国人向けメディアと連携し、周遊型モデルコースの
発信や、せとうちならではの「本物」の観光体験を創出・発信
し、旅の目的地としての価値をさらに高める取り組みを展開
していきます。
TWILIGHT EXPRESS 瑞風
沿線の魅力発信と地域活性化を使命とするフラッグシップトレイン
防府駅での歓迎の様子
　「美しい日本をホテルが走る。～上質さの中に懐かしさを～」
をコンセプトに、こだわりの「車両」
「車窓」
「食事」そして「沿線
の魅力」をクルーたちの一流のホスピタリティでご案内。お客
様お一人おひとりに特別な旅を提供する列車として2017年
から運行しています。お客様にご満足いただく最高のサービ
スを提供するとともに、地域と共に歩む当社の使命として、沿
線の伝統工芸などを取り入れた車内の設え、著名な沿線料
理人による地域食材を活用した監修料理、地域の皆様と作り
上げる特別感ある立ち寄り観光など、瑞風の運行を通して、
沿線の魅力や産品の発掘・発信、それによる地域の活性化を
めざしています。今後さらなる新しい価値提供、波及効果の
拡大のため、立ち寄り観光地の順次見直し、インバウンドの
お客様の受け入れ拡大、2026年春には琵琶湖をめぐる新し
いコースの運行開始を予定するなどブラッシュアップを重ね
ています。これからもお客様や地域に喜んでいただけるJR西
日本グループのフラッグシップトレインとして歩みを進めて
まいります。
“XR”で北陸（福井）観光を活性化
2026年3月以降の運行ルートイメージ
　：始発・終着駅　　：立ち寄り観光
長浜
近江八幡
岩国
倉敷
京都
雲南・松江
鳥取・東浜
城崎温泉または香住
防府
下関
萩
大田
広島駅でのメッセージボードの設置
（広島東洋カープ）
スタンプラリーの実施
地域の魅力向上、発信によるにぎわい創出
　福井駅と福井県随一の観光施設である福井県立恐竜博
物館を結ぶ直行バスとして、
「新感覚XRバスWOW RIDE 
いこっさ！福井号」を運行しています。車内では拡張現実
（AR）・仮想現実（VR）映像によって、恐竜の世界をはじめ、
福井県の歴史や文化などが映し出されるほか、映像中の登
場人物と話せるAI対話システムも搭載しています。これらの
最新の技術によって、座っているだけで仮想世界への没入
感を味わうことができます。
　導入の背景として、2024年3月に北陸新幹線の金沢・敦賀
間が開業しましたが、福井県では主要観光地が点在してお
り、新幹線開業効果を最大化するためにも各地への二次アク
セスの整備が重要となっていました。そこで福井県立恐竜博
物館をはじめとした福井県における主要観光地への直行公
共交通機関として2024年6月にXRバス事業をスタートしま
した。
　XRバスの導入により、福井県における主要観光地の中で
も、とりわけ福井駅と福井県立恐竜博物館との間では、所要
時間の短縮に貢献し、二次アクセスが改善されました。また、
恐竜をはじめとした福井県の歴史や文化といったコンテンツ
の理解促進やメディアを通じた福井県の魅力発信の一翼を
担っています。
　さらに、福井県の魅力発信や乗車自体を目的とするお客様
の獲得といった、XRバスを通じた福井県への誘客促進によ
り、北陸新幹線のご利用拡大に貢献しています。
「花嫁のれん」運行再開当日の和倉駅での
お出迎え
42
41
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
デ
ー
タ
集
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
JR西日本グループのマテリアリティ　～人々が行きかう、いきいきとしたまち～

===== Page 23 =====

お客様の声に真摯に向き合い、
「顧客起点の経営」を通じて、
心が動く未来をつくっていく
JR西日本では、安全を大前提として、お客様との様々な接点においてサービスや商品の体験価値を高めることで、
「やっぱり
JR西日本がいいね」と感じていただき、繰り返しのご利用や新規のお客様の獲得につなげるべく取り組みを進めています。
その背景や想い、中計2025での戦略、今後の課題などについて、当社代表取締役副社長鉄道本部長の井上 啓、CS推進
室長の深野 剛志、CS推進室担当室長の長野 由里が意見を交わしました。
特別座談会
井上 啓
代表取締役副社長 
鉄道本部長
深野 剛志
理事 鉄道本部 CS推進室長、
JR西日本お客様センター所長
長野 由里
CS推進室担当室長
（株式会社JTBから、JR西日本に出向）
私たちがめざす「顧客起点の経営」とは
深野（司会）：私たちは、
「すべての仕事はお客様につながって
います」という価値観を大事にしながら、CSビジョン（お客様
に感じていただきたいこと）、CS考動宣言（私たちの考動のよ
りどころ）を掲げ、継続的にCS※1（顧客満足）の向上に取り組
んでいます（図１）。さらに中計2025では、顧客体験価値向
上、顧客ロイヤルティ※2獲得などを戦略に掲げ、もう一歩踏み
込んだ取り組みを進めています。井上さんから、まずその背景
や想いなどについてお話しいただけますか。
井上：私たちは、
「福知山線列車事故のような重大な事故を
決して発生させない」という決意のもと、これまでも安全を大
前提に、お客様を想い、お客様のご期待にお応えすべく、CS
の向上に取り組んできました。そうした基本姿勢は今後も変
わりませんが、コロナ禍を経た行動変容、デジタル技術の劇
的な進化などから、お客様の価値観や求めるサービス水準は
ますます多様化、高度化しています。もはや対抗輸送機関だ
けが競合ではありません。お客様にとっての価値は何かとい
う発想から、VoC※3に真摯に耳を傾け、さまざまな顧客接点
を捉えて、選択される体験価値を提供していく必要がありま
す。こうした取り組みを通じて顧客ロイヤルティを獲得するこ
とで、繰り返しご利用いただく、さらに新規のご利用につなげ
ていくことが重要であり、こうした想いを「顧客起点の経営」と
いうメッセージに込めています。
深野：そのためには、お客様の一連の行動に思いを馳せ、さ
まざまな職場や部門、グループ会社の垣根を越えて連携し、
VoCを起点とした価値創造サイクル
深野：JR西日本お客様センターでは、1日に約2,000件のお声
（お問い合わせおよびご意見・ご要望）を頂いています。これ
らをすべてデータベース化し、社員が閲覧、分析できるツール
も導入しています。電話応対の内容を自動要約する生成AIア
プリも導入し、負荷の軽減を図りつつ、より深くVoCに向き
合っています。
井上：VoCには、お客様のインサイト（隠れたニーズや本質的
な動機）を考えるうえでのヒントがたくさんあります。直接の
問題に対処することにとどまらず、背景や根本的な原因まで
深く考え、VoCを起点とした価値創造サイクル（図2）の中で
実践することが大事ですね。鉄道本部の役員が出席する会議
でも、毎月のVoCを基に議論し改善につなげています。最近
では、
「みどりの窓口の混雑」に関するお声を踏まえて、直接
の対策としてターミナル駅において繁忙期等にすべての窓口
を開けられるよう体制を整えたほか、整理券方式の導入も進
めました。みどりの券売機、みどりの券売機プラスについても
設置数やオペレーターを大幅に増やすとともに、取り扱いの
できる商品の拡大などにも取り組みました。一つひとつのお
一人ひとりにやさしく便利で豊かなくらし
グループが一丸となって期待に応えるサービスを提供してい
くことが大事ですね。
井上：そうですね。VoCを起点とした経営判断を徹底するこ
とで、社会的価値、経済的価値を生み出し、それが社員の誇り
や働きがいにつながっていく。そうした好循環のサイクルを回
していきたいと思います。
「顧客起点の経営」は、サステナビリ
ティ経営につながる考え方です。
※1 Customer Satisfactionの略語
※2 顧客ロイヤルティ：当社や当社の商品・サービス等に対する、顧客の「信頼」や「愛着」
※3 VoC（Voice of Customer）：お客様から頂くお問い合わせやご意見・ご要望、満足度調
査の結果、社員の声など
（図１）CSビジョンおよびCS考動宣言
44
43
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
デ
ー
タ
集
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
JR西日本グループのマテリアリティ

===== Page 24 =====

声を起点に、その背景にある課題を洗い出し、多角的に対処
していく。このような事例はほかにもたくさん出てきています。
深野：VoCを起点とした価値創造サイクルを回していくうえ
で、将来の収益と関係が強いNPS※4の調査を始めました。
そして、13の顧客体験からなるカスタマージャーニーマップ
（図3）を作成し、各接点での体験とNPSの関係を構造的に
捉えることで、NPSへの影響が特に大きい体験がいくつかあ
ることが分かりました。中計2025の期間においては、まずそ
のうちの4つを重点項目に設定し、関係部署との協働のもと、
体験価値の向上に取り組んでいるところです。具体的には、
「お出かけ前の情報の調べやすさ」
「きっぷの買いやすさ、
予約のしやすさ」の観点から、JRおでかけネットや複数ある
予約システムに関するユーザーインターフェースの改善など
を実施しました。
井上：私たちがめざすのは、お客様の声を起点にサービス品
質を磨き続け、お客様に「やっぱりJR西日本がいいね」と感じ
ていただける体験を提供すること。ハード面に加え、ソフト面
での社員の考動も非常に重要な要素です。単なる移動手段で
はなく「心に残る鉄道」になれればいいですね。
顧客ロイヤルティの獲得をめざす取り組みを
通じて、JR西日本グループのブランド価値向
上につなげる
長野：こうした、顧客ロイヤルティ獲得に向けた取り組みの積
み重ねが、中長期的にJR西日本グループのブランド価値向上
につながっていくと考えています。
深野：ブランド価値向上のために取り組んでいる活動を紹介
してもらえますか。
長野：私たちがめざすブランディングは、さまざまなステーク
ホルダーから、JR西日本グループは「ひと、まち、社会のつな
がりを進化させる」
「お客様の心や未来を動かす」存在である
と認識いただくことです。一朝一夕に達成できるものではな
いですが、小さなことであっても継続することで長期的な視
点で他社と差別化できますし、お客様からの信頼と愛着につ
ながると考えています。こうした視点から、まずターゲットを
お子様連れのお客様に設定して、気兼ねなく、スムーズに鉄
道をご利用いただくための取り組みを始めています。特に
ベビーカーで鉄道を利用する際のご意見・ご要望は多く、少
しでも解消したいとの思いから、大阪・関西万博開催に合わ
せ大阪環状線の列車にベビーカースペースのラッピングを実
施したり（写真1）、大阪駅に授乳もできるベビーケアルーム
を設置したりしました。加えて、ショッピングセンターやホテ
ルなどグループ全体の取り組みを専用ホームページ（こども
おでかけ応援ポータルミライ※）で発信しています。JR西日本
グループ各社ではさまざまな取り組みを行っているのに、そ
の情報がバラバラに発信されている現状に課題を感じ、ブラ
ンド価値を高めるためにも、一貫した情報発信ができるよう
取り組んでいるところです。お子様連れのお客様へ、より安
心・快適にご利用いただくための情報や空間を価値として提
供し続けていくことで、
「JR西日本は子育てを応援している企
業だ」というイメージが広がり、将来的にJR西日本グループの
ブランド価値向上につなげていきたいと思っています。
深野：最近では、お子様連れのお客様に加えて、障がいのある
方、ご高齢者からも「自分のペースで安心して移動できた」
「駅社員の温かい声かけで不安が和らいだ」といったお声も
いただいていますね。
井上：安全、安心をベースに、ほかの鉄道会社にはない面白さ
をどんどん発信できればいいですね。楽しさや面白さという
キーワードはすごく大事だと感じます。
深野：そうですね。私たちは、速達性、快適性など機能的な面
ではお客様に評価いただいていると思いますが、加えて、楽し
さやワクワク感のような情緒的な価値も感じていただけるよ
うになると、より「JR西日本っていいね」と思っていただける。
情緒に訴えるサービスも提供し、
「お客様の心や未来を動か
す」企業グループとして、持続的に進化していきたいと思い
ます。
井上：来年度からは新たな中計がスタートします。持続的な
成長に向けては、モビリティサービス、ライフデザインの両分
野を越えた連携が不可欠です。連携の起点となるのはやはり
お客様であり、これからは両分野にまたがるカスタマー
ジャーニーを把握し、より深い顧客理解につなげることによ
り、グループ全体で体験価値向上を図る必要があります。ま
ずは鉄道カンパニーにおいて顧客起点の経営を磨き上げ、そ
れをグループ全体に広げていきたいと思っています。もう一
つ、
「ES（従業員満足）なくしてCSなし」とよく言われるよう
に、顧客体験を高めるには従業員体験の向上が欠かせませ
ん。ワークエンゲージメントが高まるような業務プロセスの
構築、お客様に喜んでいただけるサービスの提供を支援する
仕組みやツールの整備などをもっと推進していきたいと思い
ます。
　今後も「顧客起点の経営」をキーワードに、クループ一丸と
なって取り組んでいきます。
特別座談会
一
連
の
顧
客
体
験
お
出
か
け
前
の
情
報
の
調
べ
や
す
さ
運
行
情
報
の
調
べ
や
す
さ
き
っ
ぷ
・
定
期
券
の
買
い
や
す
さ
、
I
C
チ
ャ
ー
ジ
・
予
約
の
し
や
す
さ
駅
構
内
の
案
内
の
分
か
り
や
す
さ
コ
ン
コ
ー
ス
、
駅
設
備
の
利
用
の
し
や
す
さ
プ
ラ
ッ
ト
ホ
ー
ム
の
利
用
の
し
や
す
さ
商
業
施
設
の
利
用
の
し
や
す
さ
車
内
放
送
の
分
か
り
や
す
さ
列
車
の
利
用
の
し
や
す
さ
マ
ナ
ー
向
上
の
取
り
組
み
運
行
状
況
列
車
遅
延
時
の
情
報
提
供
お
問
い
合
わ
せ
時
の
対
応
情報収集
応対・問い合わせ
駅利用
乗車
重点項目
①
重点項目
②
重点項目
③
重点項目
④
VoCの一元管理
・お問い合わせ、ご意見・ご要望、
 おほめ
・社員の声
・NPS調査
施策の検討・実行
・部門横断ワーキンググループ
 での検討
・各主管課でのご意見・ご要望を
 踏まえた対応
VoCの可視化
・データベース化
・ダッシュボード化
VoCに触れる機会の設定
・社内ポータルへの投稿
・役員が出席する会議での議論
お客様へ価値を提供し
顧客体験を向上
（図2）VoCを起点とした価値創造サイクル
※こどもおでかけ応援ポータルミライ
（写真1）ベビーカースペースラッピング（大阪環状線323系）
※4 NPS(Net Promoter Score)：顧客による推奨度
（図3）カスタマージャーニーマップ
46
45
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
デ
ー
タ
集
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
JR西日本グループのマテリアリティ　～一人ひとりにやさしく便利で豊かなくらし～

===== Page 25 =====

カスタマーハラスメントについての取り組み
　グループで働く社員が「お客様の視点で考え、お客様に満足いただけるサービスを
提供する」ことを継続していくために、社員の人権が守られ、心身共に健康で安心して
働ける環境を整えることも大切であると考えています。
　こうした考えのもと、2024年に「JR西日本グループ カスタマーハラスメントに対する
基本方針」を策定しました。社員が安心して働ける環境を整えることで、安全で安心な
鉄道サービスの提供ができるよう、今後も取り組みを進めていきます。
顧客ロイヤルティの獲得に向けて
　私たちは、
「すべての仕事はお客様につながっています」と
いう価値観を大切にしながら、CSビジョン、CS考動宣言を掲
げ、サービス品質の向上に継続的に取り組んできました。
　昨今、お客様の価値観が多様化、求められるサービス水準
も高度化する中、お客様に繰り返しご利用いただき、さらに
新規のご利用にもつなげていくために、中計2025では、お客
様の行動を一連の顧客体験（カスタマージャーニー）で捉え、
それぞれの顧客接点において、リアル、デジタルの両面から
お客様の体験価値を磨き、創造すべく取り組みを進めてい
ます。
　グループが一丸となって、お客様を思い、ご期待にお応え
すべく具体的な改善を積み重ね、顧客ロイヤルティ（お客様
からの「信頼」と「愛着」）を獲得し、持続的な企業価値の向上
につなげていきます。
目的の設定
WESTER体験
一連の顧客体験
（カスタマージャーニー）
具体的な改善例
駅に着く前
駅に到着
乗車中
駅に到着
目的地
鉄道ご利用情報の調べやすさの向上
●JRおでかけネットの利便性向上
　・UIの改善
　・駅情報ページの改善
きっぷのお買い求めやすさの向上
●ネット予約（e5489)の操作性向上
●モバイルICOCAでの中高生通学定期券発売
●券売機の定期券払戻など機能拡大
●主要駅でみどりの窓口の整理券システム導入
●QRチケットサービスの開始
デジタルを活用した“便利”“おトク”“楽しい”
WESTER体験
●24時間365日つながるアプリ
●日常をより便利にする決済サービス
●たまりやすく使いたくなるポイントへの進化
●一人ひとりのニーズに応じたレコメンド・オファー
●事業間を連携するグループマーケティング
多客期における臨時列車や車両増結の実施
タイムリーな遅延情報の発信
●WESTERアプリの運行情報機能向上
●列車走行位置サービスの情報拡大
●一部駅での駅発車標の到着時間表示
　JR西日本グループは、鉄道・モビリティから沿線地域とデジタル空間に広がる「鉄道のあるくらし」に加え、一人ひとり
の働く・楽しむライフスタイルに沿った「便利なくらし」を実現することが顧客ロイヤルティを獲得するうえで重要な課題
であると認識しています。特に、人の移動とは必ずしも連動しない「ライフデザイン分野」の拡大はこのマテリアリティに
とって重要な要素であるからこそ、一人ひとりのお客様のニーズに寄り添い、リアルの良さとデジタルの便利さを組み
合わせたサービスの提供に取り組んでいます。当社グループは、これらの取り組みにより、顧客体験価値が大きく高まる
未来をめざします。
一人ひとりにやさしく便利で豊かなくらしに対するJR西日本グループの考
え
方
主なリスク
取り組み
社会的価値
主な機会
経済的価値
●テクノロジー活用の遅れ
に伴うサービス品質の劣
化による競争力低下
●サイバー攻撃の高度化に
よる事業中断
●感染症の発生・流行によ
る鉄道を中心としたサー
ビスに対する需要の急減
●個人の嗜好・価値観や消
費行動の多様化への対応
の遅れによる顧客離れ
●多様化する個人の嗜好・
価値観に合った体験の
創出によるくらしの質の
向上
●シームレスな交通サービ
スの提供による生活の豊
かさへの貢献
●パートナーとの共創によ
る社会課題の解決
●デジタル技術を活用した
利便性向上による競争優
位性の獲得
●データ分析等技術進展に
よるマーケティングの高
度・精緻化
●観光・インバウンドの活況
によるサービス利用者増
加
●個人の嗜好・価値観や消
費行動の多様化に適応し
たサービス提供による新
たな顧客の獲得
●リアルとデジタルを融合
させた体験価値の提供
によるサービス利用者の
増加
●新規事業を通じた多様
なマネタイズポイントの
創出
●1to1マーケティングの実
践によるサービス利用者
の増加
●顧客ロイヤルティの高まり
によるリピート率の向上
WESTERワールドによるグループ
シナジー最大化
●新決済サービス「Wesmo！」の
開始
●QRチケットサービスの開始
●モバイルICOCAの進化
リアルとデジタルを組み合わせた
体験価値の創出
●“個客”ニーズを捉えた利用促進
●事業間連携を導出するグループ
マーケティングの取り組み
●「動け、好奇心。」キャンペーン
顧客ロイヤルティの獲得に向けて
新たな事業による便利で豊かな
くらしへの貢献
●メタバース空間「バーチャル・
ステーション」
●人材マッチングサービス
「JOBJOBGO」
●ワークプレイス予約プラット
フォーム「＋PLACE」
●事業共創プログラム「ベルナル」
情報セキュリティの取り組み
（⇒P115）
一人ひとりにやさしく便利で豊かなくらし
マテリアリティに対する主な取り組み
48
47
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
デ
ー
タ
集
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
JR西日本グループのマテリアリティ

===== Page 26 =====

西日本エリアを起点にリアルの強みとデジタルを融合させ
たオープンプラットフォーム（WESTERワールド）において、
駅やショッピングセンターなど、当社グループのリアルなお
客様接点と、24時間365日お客様とつながるデジタル接点
（“個客”接点アプリ、決済アプリ）を組み合わせることで、
「段
違いに便利・おトク・楽しい」を体験してもらうことが、めざす
姿です。
　そのためにも、リアルな接点を大切にしながら、アプリの機
能向上・エリア拡大を通じた「お客様とのつながりの進化」、
ポイント独自商品の拡充など「『たまりやすい、つかいたい』ポ
イントへの進化」、データに基づく「グループマーケティング
力の進化」の『３つの進化』に取り組んでいます。
　また、グループ全体を挙げて取り組むポイントアップキャン
ペーン「WESTERフェスタ！」の開催などにより、WESTER会
員の拡大にも取り組んでおり、2025年2月には当初目標を大
きく上回るペースで、会員数が1千万人を突破しました。
新決済サービス「Wesmo!」の開始
　2 0 2 5 年5月に新たなキャッシュレス決済サービス
Wesmo!をリリースしました。JR西日本は鉄道事業者として
初めて第二種資金移動業者の登録を受け、ICOCA・J-WEST
カードに続く決済手段としてWesmo！を提供します。全国
160万か所以上で利用可能であり、便利・おトク・楽しい
キャッシュレス体験をお届けします。
　「Moving is Value」をブランドコンセプトとして、
Wesmo!を通じて、日常生活の買い物や食事、電車での移動
といった動きを活性化させることにより、人が動き、経済も動
くといった価値を提供していきます。
　利用者にとっては、全Wesmo!加盟店における支払いに対
してポイントを還元、お店・企業にとっては、業界最安レベル
の手数料でのキャッシュレス決済導入、決済の売上金の最短
QRチケットサービスの開始
　2025年1月より「KANSAI MaaS」において関西民鉄の皆
様と連携したお得なきっぷのQRチケットサービスを開始し
ました。その後も海外のお客様にもご利用いただけるお得な
きっぷを発売し、大阪・関西万博等で国内外から関西を訪れ
るお客様に便利でお得な移動を提供しています。将来的には
券売機やインターネット予約で購入するきっぷもQRチケッ
トへの移行を進め、持続可能な交通インフラの構築をめざし
ます。
モバイルICOCAの進化
　モバイルICOCAの仕組みを活用し、他社の定期券サービ
スへの展開を進めています。また、新幹線定期券やICOCAエ
リア外の駅を含む定期券にも対応する予定です。各社がすで
に展開しているICサービスの特性を活かしつつ、人・まち・社
会のつながりを支える、生活に欠かせない交通決済インフラ
として、ICOCAは持続可能なサービスへと進化を加速させ
ます。
翌日受け取りといったメリットがあります。将来的には
Wesmo!によるICOCAへのチャージやデジタル給与支払と
いったサービスを実現し、Wesmo!に関わる、あらゆる人の
生活が豊かになるミライをめざします。
チケットの予約・決済
スマートフォンで
QRチケットを表示
QRコードをかざす
西日本をベースに自由に参加できるプラットフォーム
など
“WESTER体験”の創出を通じたグループシナジー発揮
当社グループサービス
決　 済
データ起点の
1to1マーケティング
“個客”接点のアプリ
地域MaaS
自治体への営業展開
加盟店開拓
交換先開拓
他社との
連携
WESTER ID
外部ポイント加盟店・
ポイント交換
WESTERワールド
WESTERワールドによるグループシナジー最大化
50
49
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
デ
ー
タ
集
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
JR西日本グループのマテリアリティ　～一人ひとりにやさしく便利で豊かなくらし～

===== Page 27 =====

“個客”ニーズを捉えた利用促進
「動け、好奇心。」キャンペーンを実施中！
　国内外からの大勢の人々の移動の目的となった「大阪・関
西万博」が、10月13日に終了しました。万博終了後も、お客様
が自分の「好き」やワクワクを求めて鉄道をご利用いただける
よう、JR西日本グループでは「動け、好奇心。」キャンペーンを
展開しています。本キャンペーンは、お客様の「好奇心」をくす
ぐるコンテンツをバラエティ豊かにご用意し、
「少しでも心が
動いたら、躊躇せずに旅に出かけよう」という新たな旅のムー
ブメントを促すものです。
　これまで旅行といえば、定番の観光地などの「行き先」から
決めるのが一般的でした。しかし、デジタル技術の進化によ
り、お客様ご自身がスマートフォンを使って旅に関する情報
を容易に収集し、予約から決済までアプリで手軽に行えるよ
うになっています。さらに今後は、AI技術のますますの発展に
より、お客様一人ひとりの趣味や嗜好に合わせて、最適な旅
のプランをご提案することも可能になると想定されます。
　こうした時代の変化の中で、旅のスタイルにも変化が現れ
ています。これからは人気の観光地をめざすだけではなく、自
己実現のために自分の「好奇心」に突き動かされて旅に出る
スタイルが、主流になっていくでしょう。 JR西日本グループで
は、このようなツーリズム業界の変化に合わせて、
「動け、好
奇心。」キャンペーンを通じて、お客様に新しい旅のカタチを
ご提案していきます。
WESトク！
　お客様のニーズに寄り添ったオススメの６店舗を月替わり
でお客様一人ひとりにご提案し、グループ利用を促進
リアルタイムレコメンドPoC※
　お客様に適切なタイミングでコンテンツを提供すること
で、グループ利用を促進
※PoC：実証実験
事業間連携を導出するグループマーケティングの取り組み
鉄道×駅ナカ自販機curicoキャンペーン
　鉄道をご利用されるお客様と親和性の高い駅ナカ自販機
curicoを活用し、鉄道と自販機のご利用でWESTERポイン
トをプレゼント
オー倍ゲット！キャンペーン
　お客様の居住エリアに応じて、そのエリア内のグループ会
社（物販飲食・ショッピングセンター・ホテル）をご利用になる
回数やサービスの種類が増えるたび、ポイント倍率をアップ
　長期ビジョンの中で掲げる「リアルの良さとデジタルの組
み合わせで個客体験が大きく高まる未来」の実現に向けて、
従来の平均的で一律なサービス提供から一歩踏み出します。
お客様一人ひとりの日々のご利用状況や属性情報をもとに、
個々のニーズや趣味・嗜好を的確に把握し、最適なサービス
をご提案します。また、さまざまな移動シーンに合わせ、適切
なタイミングでサービスをご案内することで、JR西日本グ
ループのご利用を促進します。
　さまざまな事業を展開するグループ会社と連携しながら、
お客様に普段ご利用いただいているサービスの利用頻度を
高めるだけでなく、これまで利用したことのない新たなサー
ビスのご利用のきっかけとなるよう、魅力的なキャンペーン
を積極的に開催しています。これによりJR西日本グループ全
体で、お客様一人ひとりの多様なニーズにきめ細かくお応え
しています。
リアルとデジタルを組み合わせた体験価値の創出
52
51
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
デ
ー
タ
集
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
JR西日本グループのマテリアリティ　～一人ひとりにやさしく便利で豊かなくらし～

===== Page 28 =====

バーチャル大阪駅 4.u（䏆䏄䏆䏉年4月9日開業）
　バーチャル上での推し活や自己
表現ニーズに適応した“SNS型”
バーチャル・ステーション。コンテン
ツ創作力や発信力を持つユーザー
が集う特徴を生かし、ユーザー参
加型のプロモーション空間として、
さまざまな施策を展開。
バーチャル広島駅（2025年3月17日開業）
　バーチャル上での創作活動やイ
ベントニーズに適応した“エンタメ
型”バーチャル・ステーション。空間
創作やゲーミフィケーションに関
心が高いユーザーが集う特徴を生
かし、ユーザー参加型の協創空間
としてさまざまな施策を展開。
“駅”ならではの多様な社会性や機能性を再現した
メタバース空間「バーチャル・ステーション」
　リアルの“駅”が有する多様な社会性や機能性
を再現・拡張した、“駅”をテーマとするJR西日本
グループ独自のバーチャル空間「バーチャル・ス
テーション」を活用し、リアルとバーチャルの双
方の駅を活用した事業を展開しています。
人材マッチングサービス「JOBJOBGO」
～人材不足解消・関係人口増を通じ、地域活性化に貢献～
●JR西日本が持つ鉄道ネットワーク・グループ共通ポイント
「WESTERポイント」と、JR西日本キャリアの豊富な人材
プールを活用した新たな人材マッチングサービスを2024
年5月より実施しています。
●「新しい働き方」と「新たな移動」を創出することを通じ、
労働力不足という社会課題の解決と地域の活性化を図り
ます。
“場所と時間に捉われない暮らし”を提案
ワークプレイス予約プラットフォーム「+PLACE」
　オンライン会議の普及や多様化する働き方
に対応し、“場所と時間に捉われない暮らし”
の実現をめざして、駅チカ・駅ナカを中心とし
た移動動線上に多様なワークプレイスを展開
し、検索・予約できるプラットフォームを提供
しています。
2024年度募集→2025年度最終審査を実施し事業化を
検討
ベルナル大賞： hab株式会社
 
「駅構内・駅ビルを活用した送迎付学童事業」
優秀賞： 株式会社ルグラン
 
「天気連動型マーケティング支援事業」
敢闘賞： Pathﬁnder株式会社
 
「地域の2次交通の利便性強化事業」
スタートアップ企業等と連携した事業共創プログラム「ベルナル」
　JR西日本グループの経営資源を活用し、加速度的なス
タートアップ企業等の成長に、共に挑戦します。またス
タートアップ企業等とJR西日本グループのアセット・ケイ
パビリティを掛け合わせた協業事業の開発もめざしま
す。コーポレートベンチャーキャピタル（株式会社JR西日
本イノベーションズ）による出資等、資本提携の可能性も
検討します。
ユーザーニーズに即した2つの「バーチャル・ステーション」
① “リアル”由来のプレゼンスでバーチャル空間に唯一無二の空間価値を創出
② 活躍機会を求めて集うユーザーと課題解決を望む企業/団体との出会いの機会を提供
⇒ 個の活動意欲を生かして社会課題解決を図る“共創型プラットフォーム事業”を展開
提供価値
利用可能スペースの拡大と今後の展望
　ブース事業者との提携により、JR西日本の主要駅を中心に
「個室ブース」の設置を拡大中です。また、日本全国の会議室
やコワーキングスペースなど多様なスペースとの連携も進め
ており、利用可能な拠点数は800以上に達しました。(2025
年9月時点)
　今後は、株式会社スペイシーとの協業により、拠点やサー
ビスの大幅な拡充を進め、来春に新サービスとして開始する
予定です。これにより、
「移動」
「働く」
「暮らす」をシームレスに
つなぐプラットフォームへと大きく進化させていきます。
新たな事業による便利で豊かなくらしへの貢献
54
53
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
デ
ー
タ
集
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
JR西日本グループのマテリアリティ　～一人ひとりにやさしく便利で豊かなくらし～

===== Page 29 =====

事例➀　城端線・氷見線
　富山県の城端線、氷見線では、県や沿線市の皆様と
共に、将来のまちづくりに資する持続可能な公共交通の
実現に向けて、鉄道事業再構築実施計画をとりまとめ、
2024年2月に国土交通大臣の事業認定を受けました。
　2025年5月には新型車両のデザインが決定したほ
か、2025年度内にICカードの導入を予定しています。
事例➁　芸備線
　岡山県から広島県にまたがる芸備線（備中神代・備後
庄原間）では、2024年3月に第１回再構築協議会が開
催され、中国運輸局、関係自治体の皆様などと、特定の
前提を置かず持続可能な交通体系の実現に向けて議
論を進めています。2025年度より鉄道増便などの実証
実験に取り組んでいます。
ご利用しやすい持続可能な交通体系づくり
　ローカル線については会社発足以降、地域の皆様と共に、
輸送改善や観光誘発といったご利用促進策を進めてきまし
た。一方、沿線人口の減少・少子高齢化、高規格道路網の整
備や、道路を中心としたまちづくりの進展など、ローカル線を
取り巻く環境は大きく変化しています。線区によっては大量
輸送という観点で鉄道の特性が十分に発揮できていないと
考えており、またCO2排出の面でも、必ずしも鉄道の優位性
を発揮できていない状況にあります。
　こうした状況を受け、地域の皆様とより具体的な議論をさ
せていただくために、2022年4月に輸送密度2千人未満の線
区を対象に、線区の経営状況に関する情報開示を行い、対話
を進めているところです。
　今後もさらなる人口減少など、環境変化が見込まれる中
で、持続可能な地域社会の実現に向け、線区の特性の違いや
移動ニーズを踏まえ、地域のまちづくりに合わせた、今よりも
ご利用しやすい最適な地域交通体系を地域の皆様と共に創
り上げていく必要があると考えています。
　なお、当社ではさまざまな移動手段に関するソリューショ
ン開発にも取り組んでおり、イノベーションの力も活かしなが
ら、地域の皆様と共に持続可能な地域交通体系を模索・実現
していきたいと考えています。
デジタルを活用したシームレスな交通体系
　鉄道を含む交通ネットワークを活用した地域の活性化と
都市の持続的発展を目的に、自治体と共にAIの技術を活用
した予約型乗合交通（デマンド交通）のサービス提供に取り
組んでいます。
　この取り組みの一例として、津山市と包括連携協定を締結
し、
「のるイコつやま」の運行を開始しています。
（画像は第4回 城端線・氷見線再構築会議資料より引用）
持続可能な社会
　JR西日本グループは、人口減少、労働力不足、地域の過疎化、施設や設備の老朽化といった社会全体が直面する問題
に対して、それぞれの地域やくらしに合わせた最適な姿を模索し、社会の持続可能性を高めていくことが課題であると
認識しています。そのため、地域のくらしを支える事業を、地域の皆様と共に長期的に展開していくことが重要であると
考えています。鉄道輸送サービスの日々のオペレーションやメンテナンスにおけるノウハウや、国や自治体をはじめ、地域
に根差して培ってきたさまざまなパートナーの皆様と連携してきた強みを活かして、持続可能な社会システムが構築さ
れている未来の実現に取り組んでいきます。
持続可能な社会に対するJR西日本グループの考
え
方
主なリスク
取り組み
社会的価値
主な機会
経済的価値
●人口減少に伴う労働力不
足による事業の持続可能
性低下
●過疎化等による市場規模
縮小に伴うサービス利用
者の減少
●円安・物価高騰、金利上昇
等の長期化による費用の
増加
●環境規制の強化による対
応コストの増加
●経年による老朽インフラ
の増加に伴う鉄道沿線の
環境悪化
●最適な地域交通体系の共
創による社会の持続可能
性向上
●社会インフラの強靭化に
よる社会の持続可能性
向上
●地球環境保護に取り組む
ことによる社会の持続可
能性向上
●地域と一体となった魅力
の磨き上げ・発信による
地域経済活性化への貢献
●社会インフラの老朽化に
伴うメンテナンス需要の
高まり
●運転手不足による物流手
段の多様化
●社会の環境意識向上に伴
うモーダルシフトの進展
●省エネ技術の進歩・普及
による環境への対応コス
ト軽減
●AI等のDX技術の進展に
よる業務の生産性向上
●地方創生に取り組む地域
主体の増加、国による支援
●地域の持続可能性向上に
伴うサービス利用者の維
持・増加
●地域の魅力を活かした新
たな事業機会の創出
●新規事業を通じた多様
なマネタイズポイントの
創出
●DXの活用による業務の
効率化、省人化
●環境意識の高まりによる
鉄道利用者の増加
新たな交通体系づくり
●ご利用しやすい持続可能な交通
体系づくり
●デジタルを活用したシームレス
な交通体系
●自動運転・隊列走行BRTの社会
実装に向けた取り組み
業務変革と鉄道保守の次世代化
への挑戦
●業務プロセス変革
●鉄道保守のシステムチェンジ
地域のさらなる魅力発掘
●森の芸術祭　晴れの国・岡山
●地域産品（発掘＆販売）
●パートナーと連携した地域ビジ
ネスの創出
鉄道の新たな可能性
●旅客列車を活用した荷物輸送
事業「荷もっシュッ！」
ずっと豊かに暮らせる社会へ
●総合インフラマネジメント事業
「JCLaaS」
地球環境
●カーボンニュートラルに向けたCO2
排出量削減の取り組み（⇒P68）
価値創造の源泉であるひとづくり
●生成AIと鉄道事業の未来（⇒P91）
新たな交通体系づくり
56
55
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
デ
ー
タ
集
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
JR西日本グループのマテリアリティ

===== Page 30 =====

〈従来〉
〈CBM〉
劣
化
度
↓
大
定期検査による測定値（離散値）
時間→大
顕在化
機能喪失
劣
化
度
↓
大
センサによる測定値
（より連続的）
時間→大
修繕
機能喪失
データから機能喪失時期を
予測、その前に修繕を実施
鉄道保守のシステムチェンジ
　鉄道を取り巻く環境は、人口減少による保守要員の確保難
や自然災害の激甚化、設備の老朽化といった複合的な要因
により、大きく変化しています。こうした中、将来にわたって鉄
道を安全かつ持続的に運行していくために、新しい技術の可
能性を追求したメンテナンスのシステムチェンジが必要であ
ります。
　当社グループでは、このような課題に対応すべく、
「データ
利活用によるCBMの推進」
「線路設備の強靱化と昼間時間
帯集中工事による保守方式の転換」
「部品共通化によるサプ
ライチェーンの強靱化」等を進めています。
　CBM（Condition Based Maintenance）の推進は、装置
の状態に応じて最適なタイミングでメンテナンスを実施する
という考え方であり、従来の時間基準保守（TBM）と異なり、
状態に応じた柔軟な保全が期待されます。センサや通信、ク
ラウドなどの技術進展により、設備の状態をリアルタイムで
把握し、故障の予兆を検知することが現実的になりつつあり
ます。
　CBMの導入にあたっては、装置単位ではなく、鉄道全体の
資産を系統横断的に一元管理する仕組みの構築をめざして
います。人手による点検とセンサによる監視を適切に組み合
わせて、環境条件や使用履歴、点検結果などを統合的に分析
し、各装置の故障リスクを迅速に評価して保全することを目
標としています。
　鉄道事業で運用する機器・設備は様々な特性があることか
ら、それぞれの機器・設備に応じたメンテナンス体系の最適
化を図る必要があり、TBM（Time Based Maintenance）
ベースの検査からCBMの検査への転換可能性について検討
しています。
　生産性の向上に向けて、線路設備の強靱化と昼間時間帯
集中工事による保守方式の転換を進めています。夜間の保守
作業は施工の制約が大きく、人財確保や生産性に課題があ
りました。そこで、線路設備の耐久性を高めて点検頻度を減
らし、ICTや機械施工を活用して昼間作業への移行を図って
います。これにより、作業環境の改善と保守品質の向上が期
待されます。
　サプライチェーンの強靱化をめざして、ほかの鉄道事業者
と連携して鉄道部品の共通化の検討を進めています。部品の
共通化により、同一品の需要が集約されることで、メーカー
の生産性向上やメンテナンス品質の改善が期待され、安定的
な供給体制の構築につながります。
　これらに共通するのは、
「データと技術を活用し、鉄道全体
として保守活動の最適化を図る」ことです。当社グループで
は、今後も技術革新を取り入れ、安全性・生産性等の向上を
図りながら、持続可能な鉄道インフラを実現していきます。
自動運転・隊列走行BRT※の社会実装に向けた取り組み
　社会全体が大きく変化し、鉄道だけではお客様の期待する
サービスを提供できなくなる可能性がある時代に突入してい
ます。その中で当社グループは、鉄道を基幹事業としてお客
様の移動に関わるさまざまなモビリティサービスを提供する
企業グループであることをめざし、まちづくりと連携した持続
可能な地域交通の実現に向け、次世代モビリティサービス
「自動運転・隊列走行BRT」の技術開発・社会実装に取り組ん
でいます。
　2021年より滋賀県野洲市の専用テストコースで技術開発
を行っていましたが、社会実装に向けた次なるステップとし
て、2022年度からはBRT導入を検討する東広島市と連携を
開始し、2023年・2024年と東広島市の公道にて実証実験を
進めました。この実証実験は、
「連節バスの公道での自動運転」
「自動運転バスの公道での隊列走行」の2点において国内初
の試みであり、また実証実験に併せて市民向け試乗会を開
催することで、多くの方々に注目いただいています。今後も自
動運転・隊列走行BRTの技術開発・社会実装を通じて、地域
に持続可能な交通手段を提供するとともに、地域に寄り添っ
た形での社会課題の解決や地域まちづくりに貢献していき
ます。
※Bus Rapid Transit：バス高速輸送システム
業務プロセス変革
　人口減少による働き手の減少に加え、昨今の災害の規模・
頻度の増大など、鉄道を取り巻く状況が著しく変化する中
で、将来にわたり鉄道を安全かつ持続的に運行するために
は、従来の設備管理のあり方や経営手法を見直していく必要
があります。日々実施している鉄道設備の管理業務につい
て、データ利活用による鉄道全体最適を考えた設備管理手
法への見直しを行い、併せて業務の標準化・スリム化の検討
を進めていきます。業務効率の向上を通して、鉄道の将来に
向けた挑戦にさらに注力するとともに、会社としての意思決
定のスピードや確度を高め、経営資源の効率的な活用につ
なげます。
　この取り組みに期待する効果としては、日々の鉄道設備の
管理業務を見直すことによる設備管理のパートナー会社と
の業務連携状況の改善、将来にわたるサプライチェーンの維
持・安定が挙げられます。また、経営資源を顧客価値につなが
る領域へ効率的かつスピーディーに投入することで顧客満
足度の向上につなげます。
隊列を組んで東広島市の公道にて自動運転を行う実験車両
（前：連節バス　後：大型バス）
東広島市で検討している将来的な自動運転のありたい姿
（専用レーンを敷設して、その上を自動運転車両が走行）
業務変革と鉄道保守の次世代化への挑戦
58
57
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
デ
ー
タ
集
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
JR西日本グループのマテリアリティ　～持続可能な社会～

===== Page 31 =====

森の芸術祭　晴れの国・岡山
　岡山県北部を舞台に2024年秋に初開催し、約52万人が来
場した「森の芸術祭　晴れの国・岡山」。
　中国山地の雄大な自然、旧街道の宿場町や城下町として栄
えた歴史ある街並み、伝統芸能、多彩な農産物など、風景・文
化・魅力的な地域資源を有する県北部に、
「アート」という新
たな切り口で地域の魅力を引き出し、非日常の特別な体験を
提供しました。また、地域の皆様と連携した関連イベントの実
施や地産品の磨き上げなどを通じて、芸術祭を核とした周遊
型観光の振興による交流人口の拡大、シビックプライドの醸
成などの地域活性化につながる取り組みを行った結果、経済
波及効果38億円の好影響を感じられる芸術祭となりました。
（出展：森の芸術祭　晴れの国・岡山「実績報告書」）
　当社においても、県北部の魅力発信をはじめ観光列車の増
便、二次アクセスの整備などを通じて誘客促進を図るととも
に、地域の食材などを活用したお弁当や地域産品の開発な
ど、地域の魅力向上に貢献しました。
　2027年に第２回の開催が決定しており、引き続き県や地
域の皆様と連携し、さらなる地域の観光消費拡大および国内
外からの交流人口の拡大をめざすとともに、アーティストや
観光客との交流を通じて、地域の方々が地元の潜在的な魅力
を再認識し、より一層、地域に誇りを感じるきっかけになると
確信しています。
■開催エリア ： 岡山県北部12市町村（津山市、高梁市、新見市、真庭市、美作市、新庄村、鏡野町、勝央町、奈義町、西粟倉村、久米南町、美咲町）
■主
催 ： 森の芸術祭実行委員会（会長：岡山県知事）
■恒久作品 ： 継続した誘客を目的に、会期終了後も5市町（津山市、新見市、真庭市、鏡野町、奈義町）に１箇所ずつアート作品が展示されています。
開幕式の様子
恒久作品（津山市）
恒久作品（鏡野町）
ジャコモ・ザガネッリ《津山ピンポン広場》2024
ジェンチョン・リョウ《山に響くこだま》2024
パートナーと連携した地域ビジネスの創出
　地域の皆様との共創により地域の魅力を発掘し、グループ
のノウハウと資産の活用で、お客様への情報発信から、移動
や決済等まで一体的に価値提供を行う事業を創出すること
をめざしています。特に地域の皆様が大切に育んでいる文
事業者との協働
　地域が育んできた魅力を発掘し、お客様への提供価値を創
造するため、専門ノウハウを有する事業者と協働しております。
　一例として、古民家をはじめとする歴史資産の活用により
地域の文化・生業を未来につなぐ活動を行う株式会社
NOTEや、地域のキーパーソンと共に域外のお客様と地域
住民の出会いの場（宿泊施設・店舗）を創出するまちづくりに
取り組む株式会社NEWLOCALと、地域発のプロジェクトの
立上げと運営の推進のため、人財・資金・情報などさまざまな
面での連携を進めています。
自治体との協働
　地方居住への関心の高まりやリモートワークの進展を捉
え、短期間での試行的な移住をパッケージでご提供する「お
ためし暮らし」事業を展開しています。
　沿線自治体よりお試しで住まう物件の情報や家賃の補助
をご提供いただき、当社が情報発信や通勤費などをご支援す
るサービスです。沿線自治体と連携し、地域で暮らす魅力溢
れるライフスタイルをご提案し、関係人口や定住人口の増加
を期待するプロジェクトです。
NOTEが開発を手掛ける
NIPPONIAの宿泊施設
旅・交流の拠点となる宿泊施設
おためし暮らし展開中の３自治体
地域課題・社会課題の解決
旅客列車を活用した荷物輸送事業「荷もっシュッ！」
　鉄道が持つ「定時性」、
「速達性」、
「広域なネットワーク」と
いった特長を活かし、新幹線等による荷物輸送を展開してい
ます。即日・速達、高頻度、低振動・定温で輸送できる強みを活
用し、
「地域・他企業との共創価値実現」
「地域活性化への貢
献」をめざしています。また、物流の抱える課題や脱炭素化な
ど社会課題解決にも寄与しています。
　「荷もっシュッ！」は、新幹線などを活用した荷物輸送事業
の名称です。
　鉄道の特長を強みに、生鮮食品や新聞・医療検体など、迅
今後の展開
　JR各社との連携をさらに強化し、広域な荷物輸送ネット
ワークの構築を推進します。これにより、荷主様の利便性向
上と新規需要の創出を図
るとともに、地域課題・社会
課題の解決、荷物輸送事業
のさらなる拡大をめざして
いきます。
速かつ繊細な取扱いが求められる荷物の輸送に取り組んで
います。2025年７月からは、荷主様の「今すぐ早く送りたい」
というニーズにお応えし、
「当日受付」・「即日配送」が可能な
緊急輸送サービス「荷もっシュッ！ Quick」を開始しました。
化・歴史・風土など地域の資源が承継され、価値が磨かれて
いくよう協働することにより、その地域に関心や関係を持た
れるお客様が増えるとともに、地域で暮らす魅力が高まる取
り組みを進めていきます。
地域産品（発掘＆販売）
　地域の魅力を発掘することで活性化に貢献することをめ
ざし、西日本エリアの地域産品にフォーカスし、商品の掘り起
こしと磨き上げ支援を行っています。具体的には地域事業者
地域産品発掘・育成の取り組みによる商品開拓
　岡山・備後エリアでは「ふるさとおこしプロジェクト」、
広島・山口エリアでは「てみてプロジェクト」を立ち上げてお
り、地域産品の発掘・開発を進めています。特に、せとうちエリ
アの事業者と開発したオリジナル商品「JR PREMIUM 
SELECT SETOUCHI」を駅構内店舗等で販売し、ご好評い
ただいています。
オンラインショップによる販路拡大
　「DISCOVER WEST mall」を運営し、西日本エリアのつく
り手のこだわりがつまった食品や工芸品を販売しています。
多くの人が地域を知り、その地域に行きたくなるような取り
組みを行っています。具体的には、商品そのものだけでなく、
生産者の方のこだわりや地域の特徴等を商品紹介ページや
特集ページでお伝えしています。
との共同プロジェクトによる地域産品の発掘・開発や、オンラ
インショップ「DISCOVER WEST mall」による販路拡大に
取り組んでいます。
DISCOVER WEST mall
てみてプロジェクト
岡山海苔天
（JR PREMIUM SELECT SETOUCHI）
地域のさらなる魅力発掘
鉄道の新たな可能性
60
59
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
デ
ー
タ
集
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
JR西日本グループのマテリアリティ　～持続可能な社会～

===== Page 32 =====

ウォーターサービスきほく株式会社
　2024年12月に実施したイノベーション＆チャレンジデイにおいて、
「官民連携で創
る持続可能な地域のくらし」をテーマに、有識者などを交えたパネルディスカッショ
ンを実施しました。
【登壇者（役職等は2024年12月開催日時点）】
福知山市 上下水道事業管理者職務代理者 上下水道部長/中村 直樹 氏(写真中央右)
甲南大学 経済学部 教授/足立 泰美 氏(写真中央左)
ウォーターサービスきほく株式会社 代表取締役
兼 メタウォーター株式会社 PPP本部 西日本統括部部長/松尾 晃政 氏(写真右)
西日本旅客鉄道株式会社 専務執行役員
デジタルソリューション本部 ビジネスデザイン部長/藏原 潮(写真左)
社会への発信
　2024年4月から5年間、京都府福知山市における「第二次福知山市上水道事業等
包括的民間委託」に参画し、特別目的会社(SPC)であるウォーターサービスきほく株
式会社の構成員として委託事業を展開しています。
＜事業事例＞ 第二次福知山市上水道事業等包括的民間委託
TOPICS 䏅
TOPICS 䏆
設　　立 ： 2023年9月15日
株主企業 ： メタウォーター株式会社
 福知山管工事協同組合
 西日本旅客鉄道株式会社　他
協力企業 ： 大鉄工業株式会社
 (JR西日本グループ)
 福知山管工事協同組合会員企業
みずパートナーJOYO共同企業体
代表企業 ： ヴェオリア・ジェネッツ株式会社
構成企業 ： フジ地中情報株式会社、日本メンテナスエンジニヤリング株式会社、
 西日本旅客鉄道株式会社、アジア航測株式会社
　当社と日本工営株式会社で構成する共同提案体が、国土交通省の委託事業である「令和6年度民間提案型官民連携モデリング事
業」に採択され業務を開始しました。橋梁の維持管理に課題を抱える広島市を導入検討先地方公共団体として、官民連携手法の導入
検討を実施し、導入による課題や効果の分析を通して今後の実証実験・事業化をめざします。
令和６年度　民間提案型官民連携モデリング事業への採択
TOPICS 䏇
　京都府城陽市の「城陽市水道事業及び下水道事業における包括的民間委託事業」
において、
「みずパートナーJOYO共同企業体」の構成員として、2026年4月より10年
間、事業を受託します。
城陽市水道事業及び下水道事業における包括的民間委託事業
TOPICS 䏈
　私は2024年6月より本事業に従事し、自治体や事業
パートナーとの連携のもと、新規案件創出および事業展
開を推進しています。入社以来鉄道事業に携わってきた
中で、未知の領域での業務に難しさ
を感じることはありますが、試行錯
誤しながら社会インフラの課題解決
に取り組むことに大きなやりがいを
感じています。引き続き「ずっと豊か
に暮らせる社会」の実現に向け、新た
な価値創出に挑戦してまいります。
JCLaaSを通じた新たな価値創出への挑戦
ビジネスデザイン部
JCLaaS事業部
新谷 貴幸
　社会全体でインフラの老朽化が進み、その影響が地
方・都市部を問わず各地で顕在化しています。こうした課
題に対し、鉄道運営で培ったノウハウを活かし、地域共生
企業として総合インフラマネジメン
ト事業に取り組むことは大きな意義
があると考えています。これまで鉄
道土木で培った経験と技術を活か
し、安全で持続可能な社会の実現に
挑戦していきます。
鉄道でのアセットマネジメントを活かして
ビジネスデザイン部
JCLaaS事業部
坂田 鷹起
JCLaaSがめざすミライ
　道路、上下水道、公園、公共施設等の社会インフラにおいて、施設・設備の老朽化、担い手不足、財源不足といった課題が顕在化
しています。これらの課題に対して、JCLaaS事業は、広域・多分野連携・長期的なインフラマネジメントにより効率化を推進し、課題
解決をめざします。また、JR西日本グループの総合力を駆使するとともに、パートナー企業の皆様とのアライアンスを活かして、持
続可能なまちづくりに貢献していきます。
「JCLaaS」に込めた思い
日本全域にわたる取り組みという意味の「Japan」、官・民・市民がともに参画する「Join」の
意味も込めています。
J
「Community Life」の頭文字をとり持続可能な「地域のくらし」に貢献していきたいとの思
いに加え、
「C」には世代を超えて私たちの生活を支え続けるという「Continuous」や、持続
的社会の実現において重視される循環の「Circular」の意味も込めています。
CL
「as a Service」を意味し、社会インフラを物理的に残し続けるということのみならず、サービ
スとして提供し続けるという考え方への転換を意味しています。
aaS
JCLaaSホームページ
https://jclaas.jp
広島市のニーズ
橋梁の維持管理に係る官民連携の導入検討
＜市が抱える課題＞
【課題1】
本庁と区役所で業務分化した維持管理体制であり、
小規模橋梁を中心に修繕措置等に遅れ
【課題2】
老朽化に伴う将来維持管理予算不足の懸念
JR西日本・日本工営共同提案体の提案
【課題1】に対する提案
最適化計画：本庁と区役所の業務を包括的・長期的に民間委託し、マネジメント最適化
DXの推進：AI点検・診断システムやデータに基づく維持管理計画年次更新システム導入
【課題2】に対する提案
資金アレンジ：長期民間資金調達スキームを活用し、
「予防保全」への転換によるLCC低減
【個別業務・単年発注】
（現状）
広島市 本庁
点検
地域企業
A～D社
広島市 区役所
委託
設計
地域企業
E～G社
委託
工事
地域企業
H～J社
発注
【一体・複数年発注】
（めざす姿）
広島市 本庁
点検
広島市 区役所
委託
設計
地域企業A～J社
統括
アセットマネージャー：民間事業者
工事
国
土
交
通
省
に
よ
る
マ
ッ
チ
ン
グ
総合インフラマネジメント事業　～ずっと豊かに暮らせる社会へ～
62
61
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
デ
ー
タ
集
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
JR西日本グループのマテリアリティ　～持続可能な社会～

===== Page 33 =====

マテリアリティへの対処に向けたオープンイノベーション
～唯一無二のオープンイノベーションをめざして～
特 集
　大阪ガス株式会社の高解像度気象予測データを、JR西日
本が開発したAIモデルで解析し、湖西線沿線の強風を高精
度に予測するシステムを本導入。
　安全性を確保しつつ、特急の不必要な迂回運転や普通列車
の運転見合わせの低減にもつなげ、利便性の向上にも寄与。
鉄道事業の構造改革におけるデジタル技術の活用事例
湖西線沿線の強風予測システム
　膨大な鉄道設備情報を地図上に集約し、簡単に検索・閲覧
できるWebアプリケーションを開発。 メンテナンス業務の効
率化に加え、異常時の対応迅速化や現場特有の知見・状況の
継承にも貢献し、他鉄道事業者への導入も進行中。
デジタルレールマップ
アウトバウンド型オープンイノベーションの強化
　これまでに社内の構造改革・課題解決の中で培ってきた画像認識技術やデータ分析スキルを活かし、製造業や大規模施設運営事
業者などのさまざまな事業者が抱える課題に伴走しながら解決をめざす、鉄道事業者として先進的な取り組みを強化しています。
製造業における連携事例
大規模施設における連携事例
　鉄道事業で培った画像認識技術（人物検知AI）を活用した
労災防止の取り組みを全国の工場に展開。品質管理をはじ
めとする隣接領域のDX化での協業など、広範囲での連携を
推進中。
● 株式会社UACJ
　まちのさらなる活性化とマーケティングの課題に、当社の
ソリューションが合致。
「データソリューションパートナー」と
して、神戸エリアの持続的な発展に広く貢献。
● 株式会社One Bright KOBE
（1）基本的な考え方
知的財産戦略
　オープンイノベーション活動と合わせ、知的財産（知財）と
いう形でその成果を担保し、最大限活用していく「知財戦略」
の構築が重要であるという認識から、特許権を含めた知的財
産権の取得を積極的に進めています。
　当社は、安全かつ安定的な鉄道の持続的運営に寄与する
「守り」の知財と、社会適用性が高く新規価値創出に寄与する
可能性のある「攻め」の知財を意識し、知財取得の促進およ
び自知財体系の「見える化」を図っています。また、社員への
知財教育や技術開発マネジメントとの連携を通じて知財化
を促す一方で、活用に至らなかった知財は整理することで、
保有知財の新陳代謝を高める取り組みを進めています。この
ような営みを通じ、経営とリンクした強い知財ポートフォリオ
の構築をめざし、長期ビジョンの実現に貢献していきます。
　特許（発明）、実用新案（考案）、意匠（デザイン）の保有状況
は次の通りです。
（出願中を含む）この中には、外国で保有、出
願中の７件を含みます。
（2）知的財産権の取得数・取得事例
● 自動運転・隊列走行BRTシステム 
● 橋梁変状検査システム（BBMAPS） 
● 出改札機器故障予測AIシステム 
● 運転通告伝送システム 
● 鉄道車両、浴槽（TWILIGHT EXPRESS 瑞風） 
● 新幹線逸脱防止構造、車両の転落防止構造 
● ホームドア装置（大阪駅「うめきたエリア」） 
● ロープを用いた昇降式ホーム柵 
● 発光機（LED式信号炎管）
● 壁体用基礎構造
● 座席用操作表示シート（グランクラス） 
● 可動ゲート（駅ホームドア） 
300
3
19
329
特　　許
実用新案
意　　匠
■知的財産権の取得数
■主なもの
特許
実用新案
意匠
計
（2025年3月31日現在）
単位：件
　JR西日本グループは、未来社会とその課題を見据え、将来にわたって新たな価値を創造する企業グループに進化すべく、マテリ
アリティに資する取り組みとしてさまざまなパートナーと連携したイノベーションに注力しています。
　外部の優れた技術を取り入れて課題解決に活用する「インバウンド型」と、当社が保有する技術を社外展開し、新たな価値を創
造する「アウトバウンド型」の双方に力を入れ、
「鉄道事業者として唯一無二のオープンイノベーション」の実現をめざして取り組み
を推進しています。
　また、データ分析の力をコアに当社内の事業構造改革を進めながら、事業運営の場をオープンイノベーションの実験場「JR 
WEST LABO」と捉えて新たな事業創出にも挑戦しています。
64
63
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
デ
ー
タ
集
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
JR西日本グループのマテリアリティ

===== Page 34 =====

地球環境
地球環境保護の取り組みの推進体制
　私たちは地球環境保護を重要な経営課題と認識し、地球
環境保護に関するグループの基本方針、中長期の取り組み計
画および目標設定といった重要事項を審議し、取り組みを推
進する体制として、代表取締役社長を委員長とし、本社部門
を所管する業務執行取締役や主な部門長で構成する「地球
環境委員会」を設置しています。地球環境委員会の審議事項
のうち、重要なものはサステナビリティ委員会やグループ経
営会議、取締役会にも付議・報告し、経営マネジメントにおい
て共有を図っています。
　JR西日本グループは、社会インフラを担う企業グループとして、長期ビジョンに「安全、安心で、人と地球にやさしい交
通」や「持続可能な社会」を掲げ、環境をはじめとするサステナビリティの取り組みを推進しています。
　環境の分野では、地球温暖化・気候変動を踏まえた脱炭素社会への移行や、水資源、生物多様性といった自然資本の
保護の動きが急激に早まっています。なかでも気候変動については、その対応を将来にわたっての事業継続のための重
要な経営課題であると認識し、リスクに対処するとともに、環境にやさしい輸送手段である鉄道の強みをさらに磨き、地
域の皆様やお客様に鉄道の環境優位性を広くお伝えすることを通じて、脱炭素社会に向けた行動変容を促し、それを機
会として最大限に活かしつつ、グループの事業活動を通じて持続可能な社会づくりに貢献していきます。
地球環境に関するJR西日本グループの考
え
方
JR西日本グループ環境基本方針
取締役会・グループ経営会議
指示・監督
重要案件の付議・報告
連携
　私たちは、社会インフラを担う企業グループとして、地球環
境の保護を通じ、長期ビジョン2032の「安全、安心で、人と地
球にやさしい交通」と「持続可能な社会」の実現に貢献してい
くにあたり、
「JR西日本グループ環境基本方針」を策定しまし
た。取り組みの柱として「地球温暖化防止・気候変動対策」
「循環型社会構築への貢献」
「自然との共生」の3つを掲げて
います。長期ビジョン2032、中期経営計画2025においては、
これら3つの分野において、グループ共通と各カンパニーの目
標指標を設定し、グループ一体で事業活動での環境負荷低
減に取り組んでいます。
※1 新幹線は山陽新幹線および北陸新幹線の当社区間の列車運転用電力が対象
※2 プラスチック資源循環促進法に定める特定プラスチック製品（宿泊業）：スプーン、フォーク、ヘアブラシなど、カトラリー・アメニティ類10種が対象
※太字は2025年度目標の前倒し達成
区 分
目標指標
CO2排出量
（連結スコープ1+2・2013年度比）
170万t-CO2（▲21％）
57t/年
2025年度 139万t-CO2（対2013年度比▲35％）
2030年度 107万t-CO2（対2013年度比50％）
2025年度 50t/年
2025年度 6.5m3/百万円
2025年度 93％
2027年度 95％
2025年度 ▲5.5％
2027年度 ▲6.5％
2025年度 気動車営業列車への実装
2025年度 99%
2025年度 97％
2025年度 95％
2025年度 0.553千kWh/m2
2025年度 0.0321t-CO2/年間営業時間×千m2
2025年度 4.4万t-CO2/年（対2013年度比▲42％）
2025年度 新幹線 6％
 
大阪環状線・JRゆめ咲線合計 60％
2027年度 新幹線10％
 
大阪環状線・JRゆめ咲線合計100％
2025年度 プラスチック製アメニティなど※2の
環境配慮素材転換率100％
使い捨てプラスチック製品使用量10t/年
（対2019年度比▲70％削減）
客室提供飲料水のPETボトル使用ゼロ
走行試験実施、結果良好
5.7m3/百万円
94.9％
▲2.8％
新幹線4.7％ 
大阪環状線・JRゆめ咲線100％
0.505千kWh/m2
・プラスチック製アメニティ※2
 の環境配慮素材転換率100％
・使い捨てプラスチック製品使用量
約21t/年
・客室提供飲料水紙製パックに切替え済
0.0346t-CO2/
年間営業時間×千m2
3.2万t-CO2/年
99.3％
95.1％
98.6％
PETボトル水平リサイクル提供量
水使用量（連結売上高当たりの原単位）
省エネルギー型車両比率
次世代バイオディーゼル燃料の鉄道での実用化
駅ごみ・列車ごみリサイクル率
設備工事資材発生品リサイクル率
車両資材発生品リサイクル率
コンビニエンスストア・土産事業の消費電力量
（年間消費電力の店舗面積当たりの原単位）
プラスチック製品使用量の削減
CO2排出量
（年間延べ営業面積当たりの原単位）
賃貸物件からのCO2排出量（2013年度比）
エネルギー消費原単位削減率
（2013年度比）
列車運転用電力の再生可能エネルギー
由来電力導入比率※1
2024年度実績
目標値
グループ共通
鉄道カンパニー
物販・飲食カンパニー
ホテルカンパニー
ショッピングセンター
カンパニー
不動産カンパニー
JR西日本グループ
環境基本方針
地球温暖化防止・気候変動対策
循環型社会構築への貢献
自然との共生（生物多様性、水資源の保護等）
グループ一人ひとりの考動エコ・着実な環境マネジメントの推進
基 盤
基本指針
取り組みの柱
■ 長期ビジョン2032/中期経営計画2025の目標指標（KPI）
社会インフラを担う企業グループとして、地球環境保護の取り組みを通じ
事業活動の基盤である社会の持続可能性を高めることに貢献します。
鉄道部会、
グループ事業部会と連携し、
JR西日本グループの一人ひとりが、
地球環境保護に向けて
自ら考え、行動する
取り組みの展開を担当
部会長：総務・秘書部長
考動エコ部会
鉄道部門および鉄道事業系
グループ会社を所掌する
部門により構成
鉄道部門における
取り組み方針・計画策定、
施策推進を担当
部会長：鉄道本部長
鉄道部会
サステナビリティ
委員会
鉄道以外の事業を担う
各カンパニーやグループ会社を
所掌する部門により構成
鉄道以外の事業分野に
おける取り組み方針・計画策定、
 施策推進を担当
部会長：経営戦略部長
グループ事業部会
支社・グループ会社
委員：本社部門の執行役員を兼ねる取締役、経営計画・設備投資・財務・ガバナンス・
サステナビリティ・地球環境・BCP・情報開示を所管する部門の長および各カンパニー長
原則、年２回以上開催
地球環境保護に関するグループ方針、取り組み計画の策定、重要事項の審議を実施
委員長：代表取締役社長
副委員長：代表取締役副社長
地球環境委員会
66
65
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
地球環境への取り組み
　https://www.westjr.co.jp/company/action/env/
地球環境への取り組みに関する情報は以下のページをご参照ください
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
デ
ー
タ
集
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
JR西日本グループのマテリアリティ

===== Page 35 =====

環境長期目標「JR西日本グループゼロカーボン2050」
再生可能エネルギーの活用の推進
スコープ３削減の取り組み
カーボンニュートラルに向けたCO䏆排出量削減の取り組み
地球温暖化防止・気候変動対策の取り組み
　事業活動を通じて多くのCO2を排出しているという事実認
識に加え、自然災害の激甚化といった地球温暖化による気候
変動への対応はJR西日本グループの事業継続にとって重要
な経営課題です。気候変動対策はグループとして一層能動的
に取り組むべきものであるとの認識のもと、環境長期目標
「JR西日本グループゼロカーボン2050」を策定しています。そ
の目標として、グループ全体のCO2排出量（スコープ1＋2、連
結）を2050年に「実質ゼロ」、中間目標として、2025年度に
35％削減、2030年度に50％削減（いずれも2013年度比）す
ることを掲げていました。このたび、2025年2月に日本の
NDC（国が決定する貢献）において、2035年度、2040年度の
中間目標が追加されたことを契機とし、JR西日本グループと
しても2050年の「実質ゼロ」の実現に向けた直線的な経路に
ある野心的な目標を掲げることを目的として、2035年度に
60％削減、2040年度に73％削減（いずれも2013年度比）の
目標を追加で設定しました。目標達成に向けては、省エネル
ギーによる消費エネルギー総量の低減に加え、脱炭素移行
に伴う購入電力の電源構成の脱炭素化の進展も前提としつ
つ、使用エネルギーの再生可能エネルギーへの置き換えを軸
に取り組んでいきます。
　環境長期目標の実現に向け、グループ共通目標としてCO2
排出量を目標指標として定め、グループ一体でCO2排出量の
削減に取り組んでいます。なかでも、鉄道事業は当社グループ
のエネルギー使用量に占める割合が高く、グループとして環境
長期目標の実現においては重要度が高いと認識しています。
　鉄道事業では、グループのCO2排出量の多くを占める、列
車運転用電力への再生可能エネルギーの導入を中心として、
CO2を直接排出する気動車への次世代バイオディーゼル燃
料導入に向けた取り組みや、将来の燃料電池列車への置き
換えを見据えた、水素利活用の取り組みを推進しています。ま
た、燃料の脱炭素化で削減しきれない残存排出については、
ネガティブエミッション技術（NETs）の活用に向けた社会実
装にも着手しています。
　列車運転用電力への再生可能エネルギー由来電力の導入
を、主にオフサイトコーポレートPPAにより積極的に進めてい
ます。当社の主要路線であり、都市間輸送を担う高速鉄道であ
る新幹線（山陽新幹線および北陸新幹線）においては、2027
年度までに全体の10％以上を再生可能エネルギー由来電力
への置き換えをめざしており、2027年度までに17%に上る再
生可能エネルギー由来電力の導入を達成できる見込みです。
また、2025年開催の大阪・関西万博への主要アクセス ルート
であった大阪環状線・JRゆめ咲線については、目標を4年前倒
しし、2024年2月より100％再生可能エネルギー由来電力に
よる運行を開始しています。さらに、JR京都線・神戸線・宝塚線
といった近畿エリアの主要路線を中心に再生可能エネルギー
由来電力の導入を拡大しており、2027年度には、在来線運転
用電力の約15％を再生可能エネルギー由来電力に置き換え
る予定です。今後もさらなる再生可能エネルギー由来電力の
導入拡大に向け、風力発電といった太陽光以外の新たな手法
の導入についても検討してまいります。
　当社グループでは、2024年度データより、スコープ３の
算定において一次データの活用を開始しました。また、ス
コープ３の削減に向けて、サプライヤー向け説明会や個別の
エンゲージメントを実施しました。
■ JR西日本グループのCO䏆排出削減目標
 （スコープ１＋2、連結）
2023年度
単体
グループ会社※
合計
191.8万t-CO2
160.0万t-CO2
351.8万t-CO2
2024年度
137.6万t-CO2
328.1万t-CO2
465.7万t-CO2
■ スコープ3でのCO䏆排出量
気動車運転用の軽油や業務で使用した灯油・重油な
どの燃料により、JR西日本グループが直接的に排出し
たCO2の合計（漏洩フロン類のCO2換算量を含む）
スコープ１
JR西日本グループの事業活動に関連する他社から排
出されたCO2の合計（スコープ1、スコープ2以外の間
接排出）
スコープ3
電力会社などから購入した電力や熱の使用に伴い、JR
西日本グループが間接的に排出したCO2の合計
スコープ2
※グループ会社の算定対象範囲（バウンダリ）は、2024年度分はすべての連結
子会社のみに変更しています。なお、2022年度、2023年度まではすべての
連結子会社および大阪エネルギーサービス株式会社です。
JR西日本（単体）スコープ1
JR西日本（単体）スコープ2
グループ会社　 スコープ1
グループ会社　 スコープ2
■ カーボンニュートラルに向けたロードマップイメージ
※図の下部はイメージであり、特定の割合等を正確に表したものではありません。
2030
2025
2050
カーボンニュートラル達成
現在
2025
2030
2050
100%
エ
ネ
ル
ギ
ー
の
使
用
量
非化石エネルギー
100%
排出実質ゼロ
カーボンニュートラル
=
化石燃料由来エネルギー
再生可能エネルギー導入等
購入電力の電源構成
脱炭素化の進展
省エネルギー の取り組み
省エネルギー型車両の導入
燃料電池車両の導入
PPAによる再生可能エネルギー由来電力の調達
大阪駅うめきたエリア等当社主要施設への次世代太陽電池の設置や再生可能エネルギー由来電力の導入
営業列車へのバイオディーゼル燃料の導入
水素の利活用
大阪環状線・J Rゆめ咲線の
カーボンニュートラル運行開始
告知の新聞広告（2024年3月）
■ オフサイトコーポレートPPAのイメージ
■ 路線ごとのPPA導入率
列車運転用電力への再生可能エネルギー由来電力の導入
再エネ電力
再エネ電力
一般電力
電力会社
Renewable Energy
JR西日本専用の
再エネ設備
1%
5%
10%
■ 運転用電力全体に占める
 再生可能エネルギー導入率
0
2
4
6
8
10
12
2,560
2,580
2,600
2,620
2,640
2,660
2,680
（百万kwh）
（%）
215万t-CO2
139万t-CO2
170万t-CO2
2013
2024
実績
2025
削減目標
2030
削減目標
2035
削減目標
2040
削減目標
2050
カーボンニュートラル
達成
実質ゼロ
年度
CO2
排出量
△35%
△21%
△50%
△60%
△73%
173.5万t
-CO2
9.5万t-CO2
21.4万t-CO2
10.5万t-CO2
140.9万t
-CO2
7.7万t-CO2
15.3万t-CO2
6.0万t-CO2
107万t-CO2
86万t-CO2
58万t-CO2
2023
年度
2024
年度
2025
年度
（見込み）
運転用電力
割合
68
67
JR西日本グループ 統合レポート2025
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
デ
ー
タ
集
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループのマテリアリティ　～地球環境～

===== Page 36 =====

※圧倒的に高いCO2透過性を持つ革新的な分離ナノ膜技術（m-DAC®）によって、膜分離に
より空気中のCO2を回収する、Carbon Xtract株式会社が保有する世界初の技術。
「m-DAC®」は国立大学法人九州大学の登録商標です。
JRグループ・日本民営鉄道協会・日本地下鉄協
会共同PRポスター
鉄道の環境優位性の理解促進と、車から鉄道へのおでかけへ行動変
容を促すことを目的に実施したデジタルスタンプラリー（2025年10
月～11月に実施）
東海道・山陽・九州新幹線での移動に伴うCO2排出量が実質ゼロ
となる法人サービス
JRグループ、一般社団法人日本民営鉄道協会、一般社団法人日本
地下鉄協会共通ロゴ・スローガン
次世代バイオディーゼル燃料の導入に向けた取り組み
m-DAC植物工場（Farmarium）実証実験
　大阪・関西万博にあわせ弁天町駅にて、空気中のCO2を直
接回収し活用するm-DAC®※技術を利用した植物工場の実
証実験を実施しました。本プロジェクトは、未来のCO2削減
モデルとして社会実装をめざすもので、小型かつ分散配置が
可能な技術特性を活用しながら、CO2を回収してその場で利
活用する仕組みを一般の皆様に身近に感じてもらうことを目
的としています。
　m-DAC植物工場では、空気中のCO2を回収し、それを活用
して野菜を栽培しています。この実証実験は、大阪府の「令和
6年度 カーボンニュートラル技術開発・実証事業費補助金」
を活用し、Carbon Xtract株式会社やスパイスキューブ株式
会社と共同で実施しており、CO2回収量などのモニタリング
を行いました。
　本実証実験で得られた結果を分析し、技術の改善を図り
ながら、今後、この技術を駅や都市部各所に展開し、新しい
CO2削減モデルを普及させることをめざしています。
　駅などの鉄道アセットに総合水素ステーションを設置し
て、燃料電池列車やバス、トラック、乗用車に対する水素供給
および水素輸送の拠点としての活用を検討しています。姫路
地区、倉敷市水島地区から津山市にわたる岡山地区、山口・
周南地区において、総合水素ステーションの設置による各種
モビリティへの水素の供給、貨物による水素輸送などの実現
可能性について調査の実施を始めています。　
　姫路地区においては、NEDO（国立研究開発法人新エネル
ギー・産業技術総合開発機構）の助成事業に採択され、関西
電力株式会社、日本貨物鉄道株式会社、NTT株式会社、NTT
アノードエナジー株式会社、パナソニック株式会社と共に、
2024年度から2025年度にかけて、水素需要の創出と効率的
な水素のサプライチェーンの構築に向けて、グリーン水素の大
規模輸送、利活用に向けた調査・検討を進めています。
　岡山地区では、国土交通省の令和5年度と令和6年度の鉄
道技術開発費補助金（鉄道脱炭素施設等実装調査）の交付
を受け、ENEOS株式会社、日本貨物鉄道株式会社と連携し
て調査を実施しています。山口・周南地区では、2024年4月に
当社の水素利活用計画内容が反映された「第2次周南市水素
利活用計画」が公表されました。　
　我が国の運輸部門の脱炭素化の実現のためには、各輸送
モードの脱炭素化の推進とともに、鉄道など相対的に低炭素
な輸送機関へのモーダルシフトが必要不可欠であるとの考
えから、当社の「WESTERアプリ」を通じた鉄道・公共交通の
利便性向上や、都市圏・都市間輸送における鉄道の環境優位
性の訴求強化を通じた旅客輸送のモーダルシフトの推進に
取り組んでいます。
　具体的には、旅客輸送のモーダルシフトにおいては、2023
年下期から、JRグループと一般社団法人日本民営鉄道協会
と共同で鉄道業界横断の取り組みとして、共通のロゴとス
ローガンを作成し、鉄道の環境優位性の理解促進に向けたＰ
Ｒを行っています。なお、2024年下期からは、一般社団法人
日本地下鉄協会も参画し、一層PRの強化を進めています。
　また、モーダルシフトの一環として、法人のお客様に対して
は、法人出張ネット予約サービス「e5489コーポレートサービ
ス」における契約企業様向けの「カーボンオフセットプログラ
ム」や、エクスプレス予約法人会員様向けにCO2フリー電気を
活用した新幹線での出張移動に伴うCO2排出量が実質ゼロ
となるサービス「GreenEX」を提供し、地球環境保全に関心の
ある法人企業様と一緒に、鉄道利用を通じ、CO2排出量の削
減や持続可能な社会の発展に積極的に取り組んでいます。ま
た、自動車から鉄道への行動変容を促すデジタルスタンプラ
リーの実施や、小学生向けの環境教育への協力など、自治体
と連携した取り組みも進めています。このうち、
「WESTERア
プリ」を活用したデジタルスタンプラリーは、令和6年度近畿
運輸局交通関係環境保全優良事業者等表彰を受賞しました。
弁天町駅での実証実験
鉄道の環境優位性をPRする動画を作成
地域社会と連携した取り組み
モーダルシフトの推進に向けた取り組み
　地域の脱炭素化に資する取り組みとして、2025年1月に阪
急電鉄株式会社とコンソーシアム「地域脱炭素推進コンソー
シアム 関西まちWe’ll」を立ち上げ（2025年5月には大阪市高
速電気軌道株式会社が参画）、関西の15自治体と連携協定を
締結しました。連携協定では、コンソーシアムが連携して取り
組む項目として「地域の再生可能エネルギー電源の設置促進
」や「公共交通の利用促進」などを定めています。具体的な取り
組みとして、15自治体の太陽光パネルを所有するご家庭や法
人から発電に伴う環境価値を提供いただき、J-クレジットを創
出するプロジェクトを鉄道事業者として初めて2025年9月か
ら実施しています。
　脱炭素社会の実現については、従来は個社ごとに取り組み
を推進していましたが、本連携協定の締結により、地域・社会
が一体となり、脱炭素社会の実現を推進することが可能とな
りました。今後、Ｊ-クレジット制度を活用した地域の再生可能
エネルギー導入促進プロジェクトをはじめ、CO2排出量がほ
かの交通モードと比較して少ないという鉄道の強みを活かし
た公共交通の利用促進にも取り組んでいきます。
　当社は、公益財団法人鉄道総合技術研究所とJR7社で構
成する共同技術開発体を通じて、国土交通省の「鉄道技術開
発・普及促進制度令和4年度新規技術開発課題」
（鉄道車両
におけるバイオディーゼル燃料の導入に向けた技術開発）に
参画し、2022年度・2023年度に性能試験や走行試験、2024
年度は岩徳線・山陽本線において営業列車を使用した長期
走行試験を実施し良好な結果を確認したため、現在保有する
ディーゼル車両（気動車）の燃料を100％次世代バイオ
ディーゼルに置き換えることを目標に、2025年度の営業列車
への実装をめざします。
地域・事業者と連携した水素利活用の推進
DEC700
（電気式気動車）
キハ40
70
69
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
デ
ー
タ
集
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
JR西日本グループのマテリアリティ　～地球環境～

===== Page 37 =====

衣料品リサイクルの取り組み
大阪駅（うめきたエリア）の自然共生の取り組み
地域と連携した森林再生の取り組み
　ショッピングセンター事業を統括するJR西日本SC開発株
式会社では、商業施設を起点とした循環型社会モデルの実
現を推進しています。
　日本国内での衣料品廃棄が年間47万トンも発生している
課題を背景に、ルクア大阪のようなファッションビルでは、テ
ナント売上の多くを衣料品が占めているため、持続可能な
ファッションビジネスの実現に向けて課題解決に取り組んで
います。駅直結型の商業施設というタッチポイントの多さ、地
域やお客様、事業者とのつながりを活かした、アパレルの循
環型社会をめざすプラットフォーマーの役割を果たすべく、
衣料品回収の取り組みを推進してきました。
　具体的には、衣料品を3つの回収区分に分け（「めっちゃえ
え服」
「可能性だけは感じる服」
「さよなら、なんとかなれ」）
て回収を行い、2024年度はブックオフコーポレーション株
式会社や、残廃棄衣料品からの水素化に取り組んでいる株
式会社BIOTECHWORKS-H2にお渡しし、リセールおよび
水素化をすることで資源活用に取り組みました。今後、さら
なる活用方法を検討します。
　また、別の取り組みとして、お客様に「捨てる」以外の選択
肢を提案する「服の決まり手82手」を開始し、消費者の意識
変革を促進し、衣料品廃棄の社会課題の解決をめざします。
　旧三江線は、島根県江津市と広島県三次市を結ぶ鉄道路
線で、2018年4月に鉄道事業が廃止されました。旧三江線の
沿線には多くの鉄道林が存在しており、その有効活用が課題
となっていました。鉄道林は、雪害や土砂災害から線路を守
るために整備された森林であり、地域の環境保全にも重要な
役割を果たしています。｠
　今回、旧線路敷を活用した森林再生実証実験を行い、①線
路敷を活用した木材搬出技術、②線路敷周辺の森林資源活
用可能性、③野生動物対策を考慮した再造林計画について、
JR西日本、美郷町、鳥取大学、広島大学および邑智郡森林組
合の産官学民が連携して取り組みました。
　実証実験の結果、今まで営業線の影響により間伐や植林
などが思うようにできず自然更新だった鉄道林においても、
立地条件によっては、一般林地同程度の森林資源量を有し
事業性のある林地であることが確認できました。また、旧線
路敷は路盤強度、平面線形、縦断線形など、林道規定の基準
を満たしており、レールやまくらぎなどが未撤去であっても林
業用重機が走行でき、林内路網の一部として機能することが
確認できました。｠
　今後は、旧線路敷を活用した森林再生実証実験を継続す
るとともに、鉄道林に隣接している民有林にも森林施策を広
げ、沿線地域の活性化に貢献できるよう検討していきます。ま
た、赤外線センサーカメラや空気中の環境DNA解析などに
よる野生動物の行動把握を行い、鉄道林を含めた鉄道沿線
の野生動物対策や生物多様性の評価を行っていきます。
　当社では、大阪駅（うめきたエリア）をイノベーションの実
験場「JR WEST LABO」と位置づけ、外部のさまざまなパー
トナーと共に新たな価値を創造しており、イノベーションを通
じ「お客様とともに進める環境負荷軽減の取り組み」を実現
させたいと考え、脱炭素をはじめとした、環境に関連するさま
ざまな技術を実装してきました。
　大阪駅（うめきたエリア）では、薄型・軽量の次世代型太陽
電池「ペロブスカイト太陽電池」や自然採光とその明るさに応
じた照度へ調整する「自動照明調光」、
「地域冷暖房」などを採
用することに加え、再生可能エネルギー由来電力を活用し、
当社初の電力由来CO2排出実質ゼロの駅を実現しました。　
　2025年3月に開業した、うめきたグリーンプレイスをはじ
めとしたうめきた2期区域においては、自然との共生を考慮し
た緑地整備を行いました。うめきたグリーンプレイスでは屋
上・壁面を約1,900㎡緑化したほか、広場も約1,600㎡緑地
整備を行い、緑被率約30％と併せてデザインでもうめきた2
期区域のエントランスに相応しいシンボリックなゲート空間
の形成に寄与しました。この取り組みによるCO2吸収効果は
年間約40tを見込んでいます。また、通常の舗装時と比較し、
約10％の雨水流出抑制効果が期待されます。
忘れ物傘リサイクル（傘to傘）の取り組み
循環型社会構築への貢献の取り組み
自然との共生の取り組み
「捨てる」以外の選択肢を提案する
「服の決まり手82手」
みらいのファッション
人材育成プログラム　
最終発表会の様子
旧線路敷での重機を使った木材集積作業
関係者による森林資源現況調査
うめきたグリーンプレイス
傘to傘のイメージ
傘シェアリングサービス「アイカサ」との連携による
「傘のいらない街 大阪」プロジェクトへの参加
　駅や列車内の傘の忘れ物は、近畿エリアだけでも1か月で
約9,000本にも及びます。従来、そのうち廃棄せざるを得ない
傘は産業廃棄物として処理していました。当社グループでは
この忘れ物傘に着目し、2025年度から傘から傘へリサイクル
を行うサーキュラーエコノミーの取り組みを始めました。具
体的には、廃棄する傘からビニール傘を収集し、金属部分と
シート部分に分別。シート部分からペレットを経て再生シー
トを生成し、再びビニール傘へ製品化する取り組みを行って
います。
　廃棄傘から製品化したビニール傘は、JR西日本ヴィアイン
ホテルズで、お客様への貸出傘として導入を開始し、今後も
ホテル事業での展開を検討しています。また、近畿エリアでは、
傘シェアリングサービス「アイカサ」と連携し、傘to傘によるリ
サイクル傘を2025年8月以降、大阪環状線・JRゆめ咲線の各
駅に設置しています。
　今回の取り組みにより、ビニール傘のリサイクル率は重量
比で約90％まで向上し、産業廃棄物の削減と資源の有効利
用につながっています。また、廃棄ビニール傘から作り出すペ
レットは傘以外の製品にも適用可能であり、ジェイアール西
日本商事株式会社を中心に、その他の製品開発の検討を行
う予定です。今後もJR西日本グループ一体となって、循環型
社会構築への貢献に取り組んでいきます。
JR西日本グループ共通目標として、PETボトル水平リサイクルを推進しているほか、グループ各社で資源循環の取り組みを推進し
ています。
JR西日本グループ共通目標として、水使用量の目標を設定し、使用量の削減を推進しているほか、グループ各社で自然との共生の
取り組みを推進しています。
72
71
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
デ
ー
タ
集
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
JR西日本グループのマテリアリティ　～地球環境～

===== Page 38 =====

TCFD/TNFDに基づく情報開示
基本的な考え方 
ガバナンス　
戦略 
リスク管理
指標と目標 
74
73
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
　JR西日本グループは、地球環境保護を重要な経営課題と認識しており、
「地
球温暖化防止・気候変動対策」、
「循環型社会構築への貢献」、
「自然との共生
（生物多様性、水資源の保護等）」の3つを取り組みの柱とする「JR西日本グ
ループ環境基本方針」を定め、長期的な観点で検討を深め、取り組みを進めて
います。 （参照URL：https://www.westjr.co.jp/company/action/env/） 
　地球環境の保護は将来にわたっての事業継続のための重要な経営課題で
あり、私たちは気候変動や自然関連のさまざまなリスクと機会の把握に努め
るとともに、
「気候関連財務情報開示タスクフォース（TCFD）」および「自然関
連財務情報開示タスクフォース（TNFD）」の提言に賛同し、気候変動や自然関
連のリスクと機会ならびにその分析について、適切な情報開示を進めていき
ます。 
　なお、気候変動に関するリスクと機会ならびにその分析については、JR西日
本グループの事業のうち、主要な事業部門を構成する、鉄道、物販・飲食、ホテ
ル、ショッピングセンター、不動産の各事業を対象としております。また、自然関
連のリスクと機会ならびにその分析については、事業拠点の規模や操業時の
自然資本との接点の大きさの観点で対象の絞り込みを行い、総合車両所（鉄道
車両の検査・修繕・改造工事等を行う車両工場）を対象としております。具体的
な分析内容はP79、80の通りです。
　JR西日本グループは、持続可能な社会の実現に貢献し、長期にわたり持続
的に発展していくため、地球環境保全の取り組みを推進しております。その推
進体制として、代表取締役社長を委員長とし、本社部門を所管する業務執行取
締役や主な部門長で構成する「地球環境委員会」を設置し、原則年2回以上、地
球環境保護のグループとしての基本方針や環境に係る中長期の計画および目
標設定についての審議のほか、計画や目標に向けた具体的な取り組みの進捗
状況の監視をしています。 
　なお、地球環境委員会の審議事項は、必要に応じてサステナビリティ委員会
やグループ経営会議、取締役会に付議・報告しています。
　JR西日本グループでは、気候変動および自然関連のリスクと機会ならびにそ
の対処について、経営環境の変化や公的機関による各種将来予測の公表、更
新といった情報をもとに分析内容の更新を行います。そして、分析内容や、環境
に関する目標の達成に向けた取り組みの進捗状況を定期的に地球環境委員会
で審議・監視しています。 
　また、地球環境委員会に付議された内容は必要に応じて、サステナビリティ委員
会やグループ経営会議、取締役会にも付議・報告し、経営マネジメントにおいて、気
候変動や自然関連のリスクなどを重要な経営課題として共有し、管理しています。
　JR西日本グループは、気候変動関連では、環境長期目標「JR西日本グループ 
ゼロカーボン2050」を策定し、その目標として、グループ全体のCO2排出量を
2050年に「実質ゼロ」、その達成に向けた中間目標として、2025年度に35％削
減、2030年度に50％削減（いずれも2013年度比）することを掲げています。ま
た、このたび、2035年度に60％削減、2040年度に73％削減（いずれも2013年
度比）の目標を追加で設定しました 
　なお、この目標はパリ協定においてめざす、産業革命期からの気温上昇
1.5℃未満や同２℃未満の目標達成ならびに我が国が掲げるCO2排出削減目
標の達成にもつながる水準の目標であると認識しています。 
　また、自然関連では、事業活動に関係する主要な自然資本である水に関し
て、事業活動における水使用の効率性を示す、連結売上高当たりの水使用量
の原単位を2025年度に6.5㎥／百万円以下とすることを掲げています。今
後、TNFDの提言における開示指標も参考に、当社グループの自然関連の指
標や目標のあり方について引き続き検討を進めていきます。 
　JR西日本グループは、CO2排出削減や自然資本を保護する取り組みを推進
することを通じて持続可能な社会の実現に貢献していきます。
※1　RCP(Representative Concentration Pathways)…代表濃度経路シナリオ
※2　スコープ１及びスコープ２排出量（連結）
※3　ENCORE（Exploring Natural Capital Opportunities Risks and Exposure）…自然への
依存や影響、環境変化がビジネスにどのようなリスクを生むかを可視化するTNFD紹介ツール
※4　Aqueduct…世界資源研究所（WRI）が提供する、水ストレスや水枯渇リスクといった水に関
するリスクを評価できるTNFD紹介ツール
※2024年7月アップデートVer.により抽出　※「中」以上の抽出結果のみを記載
［気候変動関連］
　IPCC（気候変動に関する政府間パネル）が示すシナリオに照らした気候変
動の影響や社会経済シナリオに基づき、気候変動に関連する事業へのリスクと
機会を分析しました。 
　我が国におけるカーボンプライシング導入による費用負担の増加、また台
風・洪水の発生頻度増加による被害の増加といったリスクを認識しています。
一方、鉄道の環境優位性が評価され、MaaS普及などによる利便性向上も通じ
てご利用増加の機会を得ることも分かりました。 
　具体的な分析内容はP75～78の通りです。
（分析は、社会が気候変動に積極
的な緩和策を実施し気温上昇が抑制されるケースを1 . 5 ℃シナリオ
（RCP※11.9）および２℃シナリオ(RCP2.6)として、一方、緩和策が不十分で気
温上昇が抑制されないケースを４℃シナリオ(RCP8.5)として行いました。な
お、定性的な分析内容は1.5℃シナリオ・２℃シナリオに基づいています。） 
　JR西日本グループは、環境長期目標「JR西日本グループ ゼロカーボン2050」
を策定し、その目標として、グループ全体のCO2排出量※2を2050年に「実質ゼ
ロ」、その達成に向けた中間目標として、2025年度に35％削減、2030年度に
50％削減（いずれも2013年度比）することを掲げております。また、このたび、
2035年度に60％削減、2040年度に73％削減（いずれも2013年度比）の目標
を追加で設定しました。　　　　　 
　目標達成に向け、
「長期ビジョン」および「中期経営計画2025」における地球
環境保護の取り組みとして、省エネルギー型鉄道車両の導入等による省エネル
ギーのさらなる推進、再生可能エネルギー由来電力の導入や次世代バイオ
ディーゼル燃料の実装等再生可能エネルギーの活用の推進に取り組みます。併
せて、MaaS等を通じた鉄道・公共交通の利便性向上や都市圏・都市間輸送に
おける鉄道の環境優位性の訴求強化を通じて旅客輸送のモーダルシフトを推
進するなど、地域・社会と連携し、社会全体の脱炭素化に取り組んでいきます。
［自然関連］
　JR西日本グループの収益の約6割を占めるモビリティ業、その中でも大部分
を占める鉄道事業に関して、自然関連課題評価のための統合的なアプローチ
としてTNFDが提唱するLEAP（Locate:発見　Evaluate:診断　Assess：評
価　Prepare：準備）アプローチに沿って、分析、評価を行いました。具体的に
は、まず検討スコープおよび分析対象とする自然関連テーマを明確化するた
め、自然リスク評価ツールENCORE※3を使用して鉄道事業における自然への
依存・影響の概況を確認しました。抽出された項目のうち、TCFDにおいて気候
変動起因による分析対象となっていない項目を中心に、自然資本との接点の
高い操業内容を確認しました。 
　鉄道事業においては、大別すると列車運行と設備メンテナンスにより操業が
行われております。そこで、これらの中から絞り込みを行った結果、事業拠点の
規模が特に大きいため自然資本に対する依存・影響が大きく、水の使用量も最
も多い総合車両所を検討スコープとして定め、分析を行っております。 
　総合車両所の操業における自然資本への依存は、部品の洗浄、給水等に関
して水資源への一定の依存を認識したものの、水リスク評価ツール
Aqueduct※4を用いて拠点周辺の水ストレスを評価したところ、全ての総合車
両所において水ストレスや水の枯渇リスクの高い地域には立地していないこと
が分かりました。同じく操業による自然資本への影響においては、不適切な取
り扱いに起因した排水や廃棄物などによる水質・土壌汚染の発生による規制
への抵触や賠償責任のリスクを認識したものの、ISO14001に準拠した当社
独自の環境マネジメントシステム（以下、環境マネジメントシステム）により環境
鉄道事業における自然への依存および影響の概況
TCFD分析内 
 
依存
調整
気候変動
供給
汚染
生活
妨害
高
高
高
中
中
中
中
高
非GHG
大気汚染
地表水
地下水
GHG
排出
浸食
保護
洪水
保護
気候
調整
依存
影響
影響
TCFD分析外
継
続
的
改
善
環境方針
環境方針の制定
Plan 計画
現状の把握、分析、目的・目標の設定
Do 実施および運用　推進体制の構築、環境影響を
低減するための取り組み
Check 点検
取り組みに対するチェック
Action マネジメントレビュー
取り組みの見直し
● 各箇所長が取り組みの方針を定めます。
● 役割分担について決めます。
● 目的・目標に沿って、取り組みの進捗管理を行います。
● 法令や環境マネジメントシステムの要求事項、手順が
 守られていなければ改善します。
● 内部監査を実施します。
● 取り組みを進める手順や、環境に影響を与える可能性のある
 作業の手順を決めます。
● 緊急事態発生時の連絡体制や応急処置について決めます。
● どのような取り組みをしたいのか記録を残します。
● 活動範囲(各箇所長の責任と権限の及ぶ範囲)を決定し、
 どこで、何を、どれだけ扱っているのか調べます。
● 法令・内部環境監査結果・苦情や改善提案等の情報をもとに
 取り組みを見直します。
● 方針、目的、目標、体制、教育、手順等を見直します。
● 事業活動がどのような法規制をうけるのか調べます。
● 地球環境にどのような影響を与える可能性があるのか
 分析します。
● 取り組みに対する目標を決めます。
■ISO䏅䏈䏄䏄䏅に準拠した当社独自の環境マネジメントシステム
汚染リスクの未然防止や発生した場合の被害を最小限にとどめる取り組みを
行い、環境負荷の低減の活動を実施しています。
　また、自然に配慮した事業推進を通じて、地域との協働の進展、環境負荷低
減に資するグループ内企業の製品・サービスの販売の拡大といった機会を得
ることも分かりました。具体的な分析内容はP79、80の通りです。 
　JR西日本グループは、自然資本に関連する目標として、事業活動における水
使用の効率性を示す、連結売上高当たりの水使用量の原単位を2025年度に
6.5㎥／百万円以下とすることを掲げております。この目標は、教育を通じた社
員一人ひとりの節水の取り組みや、各事業部門での節水型機器への取り替えな
ど、水使用の低減の取り組みを進めることで2023年度に達成していますが、引
き続き、生物多様性をはじめとする自然資本全般の保護に資する取り組みを推
進していきます。
　今後、JR西日本グループは、認識したリスクと機会に対して適切な対処を講
じることで、社会インフラを担う企業グループとして長期持続的な企業価値向
上を図りつつ、持続可能な社会の実現に貢献していきます。 
ENCOREに
よる分析
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
集
JR西日本グループのマテリアリティ　～地球環境～

===== Page 39 =====

TCFDのリスクと機会の定性的な分析内容
JR西日本グループ 統合レポート2025
76
75
JR西日本グループ 統合レポート2025
種類
当社にとってのリスク
対処
影響鉄道物飲ホテル
SC
不動産
気温上昇による食中毒発生リスクの増加
積雪減少に伴う野生動物の
行動範囲拡大による獣害の増加
熱中症の対策コストの増加
気温上昇による労働災害
（熱中症）の増加
カーボンプライシング導入による
コスト負担の増加
排出規制によるグリーン投資額の増加
次世代技術対応の開発費用の増加
環境価値判断誤りによる投資失敗
化石燃料の調達コストの上昇
ZEH・ZEBの普及に伴う建築コストの増加
エシカル消費志向の社会への浸透
自動車の電動化による鉄道の
環境優位性の低下
ESG評価の低下による資金調達への悪影響
取り組み遅れや情報開示不足による
ステークホルダーからの批判の増加
列車運転休止の増加によるお客様の
信頼低下
台風・洪水の発生頻度増加による
施設の被害の増加
施設被害による列車運転休止や
事業の営業休止の増加
電力会社の停電による列車影響や
事業の営業休止の増加
サプライヤーの物流寸断による資材不足
損害保険料の増加
気温上昇による空調コストの増加
サプライヤーの環境コストの
価格転嫁による資材価格上昇
社会の電化・再エネ拡大に伴う
需給バランスの乱れによる電力ひっ迫の増加
● 省エネ車両・省エネ設備・省エネ運転の推進
● 燃料の代替・転換、電力の再エネ化
● インターナルカーボンプライシングを活用した低炭素設備・施策への移行(2025年9月時点5,000円/t-CO2として運用中)
● 省エネ機器の導入(高効率エアコン、LED照明、節水機器等)
● オンサイトPPA等太陽光発電設備の導入による小売電気業者からの購入電気量抑制
● テナントへの協力要請を通じたデマンド値の管理による契約基本料金の抑制
● サステナビリティファイナンス発行によるグリーン投資拡大への対応
● オープンイノベーションや他社との共同開発による開発費用の抑制
● 国などの補助制度の活用
● インターナルカーボンプライシングを活用した環境価値を考慮した投資活動(2025年9月時点5,000円/t-CO2として運用中)
● 設備更新や設備自体の見直しなどによる資材購入費用の抑制
● 電力使用量を削減するための省エネ車両・省エネ設備・省エネ運転の推進
● 電力需給ひっ迫警報の発令に備えた社内体制および対応方法の整備
● 国等の補助金制度活用（環境共創イニシアチブによるZEH支援事業など）
● 鉄道の特性が発揮できる都市圏および都市間輸送における、MaaSを活用したグリーンでスマートな交通の実現
● 鉄道の特性が発揮できないと考えられる線区における環境の面でも地域に適した持続可能な交通体系に
 ついて、地域とともに検討
● 環境やエシカル消費志向を考慮した事業展開（店舗設定など）
● 公共交通と共存を図るEV駐車スペースの拡充
● 環境に配慮した商品企画、建築計画・設備仕様の採用(太陽光発電システムの導入・屋上緑化、および耐火構
 造の木造マンションなど)
● 環境に配慮したモデルルームなどでの販売促進物の採用(エコ素材を使用した掲示物および幟の使用、環境に
 配慮した備品購入、パンフレットのデジタル化など)
お客様の被害低減、施設の被害低減の観点から各事業において以下の取り組みを推進
● 列車運行の重要拠点である指令所などにおいてはBCPの観点から、電力会社の停電時に機能を維持できる
 よう非常用発電機を整備
● 電力需給ひっ迫警報の発令に備えた社内体制および対応方法の整備
● 東海道・山陽新幹線へのN700Sの投入(搭載するバッテリー自走システムによる長時間停電時のお客様救済が可能)
● 列車運行に大きく影響する重要物品においてはBCPの観点から、サプライチェーンの「複線化」や一定量の在庫を確保
● 鉄道施設の被害低減の取り組み（前述）の推進
労働災害防止、労働環境改善の観点から以下の取り組みを推進
［熱中症対策］
● 空調服など対策備品の整備、WBGT値の活用、作業の朝夕時間帯の活用
● 車両の乗務員室の空調整備
［鉄道システムの再構築］
● 地上検査の車上化・センサーネットワーク化、MMS技術を活用した測量、工事の機械化・自動化などによる沿線作業の省力化
● 車両への機能集約など地上設備のシンプル化による沿線作業の省力化
● 食品衛生管理のさらなる徹底
● 獣害対策の拡大（鹿侵入防止柵整備、忌避音装置の開発、車両排障器の強化など）
● 建物の屋上・壁面緑化や高断熱資材の採用
● 地域冷暖房の導入による空調効率の向上
● 高効率空調機の導入による消費電力抑制
● 計画運休をはじめとする当社の安全の取り組みの情報発信
● 列車運転休止時のお客様への適時、適切な情報提供
● 燃料の代替・転換
● 環境面でも地域に適した持続可能な交通モードの検討
 
大
大
大
大
大
大
大
大
大
脱
炭
素
社
会
へ
の
移
行
に
伴
う
リ
ス
ク
（
移
行
リ
ス
ク
）
気
候
変
動
の
物
理
的
影
響
に
関
連
す
る
リ
ス
ク
（
物
理
的
リ
ス
ク
）
政
策
と
法
市
場
評
判
異
常
気
象
労
働
環
境
急
性
リ
ス
ク
慢
性
リ
ス
ク
テ
ク
ノ
ロ
ジ
ー
各事業に共通の取り組み
● 危機管理マニュアルの整備
● 適切な休業、開閉店時間の繰り上げ・下げといった安全に配慮した事業運営
● BCP対策（備蓄品の設置・BCP電源設置など）を新築オフィスビルで実施
 防災設備設置の推進（止水板・防潮板など）
 予備電源の確保・キュービクルなどを高層階に設置
● 行政と連携し、水没しないフロア、キュービクル、高架水槽を備えた建物を広域避難所として設定・提供
 (例：町屋ビル、横浜ポートサイドビル)
● ハザードマップ等を活用し、リスクを極小化して市場での競争力の向上（水害危険区域マンションの1階に
 住戸を設定しないといった適切な事業マネジメントなど）
主に鉄道事業における取り組み
［鉄道施設の浸水対策］
● 重要施設（総合車両所・車両留置施設・信号機器室・指令所）を対象にハード・ソフト両面で浸水防止や車両避難対策を実施
［気象災害対応システムなどの導入］
● 激甚化する気象災害に備えてヒューマンエラーのリスク低減のため、気象災害対応システムを近畿圏の主要線区へ導入
● 局地的な大雨に対する安全性向上のため、レーダー雨量監視システムを在来線全線区へ順次導入
［鉄道沿線の斜面防災対策］
● 安全性向上と運転規制時間の短縮のため、斜面の補強・排水設備の整備などを京阪神地区に集中的に実施
● 「斜面防災カルテ」作成やセンシング技術活用による斜面の変状把握と検査精度向上
［線路設備の強化］
● 老朽化した木マクラギ区間のコンクリートマクラギ化による列車走行安全性・耐久性の向上
［計画運休の実施］
● 大型台風などの接近・上陸に対して必要に応じた車両避難を含め、計画運休を実施
● 計画運休・運転再開時における適切な情報提供
［異常時対応訓練の実施］
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
● 環境長期目標「JR西日本グループ ゼロカーボン2050」の取り組み状況やTCFD分析状況の情報開示
● 当社寄附による「京都大学災害リスクマネジメント工学（JR西日本）講座」での社会基盤設備に関する研究
 および市民防災講座の定期的開催
● DBJ Green Building認証（日本政策投資銀行）、CASBEEなどの環境認証取得促進と情報開示
● 環境に配慮した標準仕様書策定
● 施工会社と連携した新規技術導入
※物飲…物販・飲食、SC…ショッピングセンター
※物飲…物販・飲食、SC…ショッピングセンター
資
源
効
率
製
品
と
サ
ー
ビ
ス
市
場
エ
ネ
ル
ギ
ー
源
レ
ジ
リ
エ
ン
ス
種類
当社にとっての機会
機会を捉えた取り組み
車両・設備を省エネルギー設備に
更新することによる
CO2やエネルギー消費の削減
税制優遇などの政府の支援施策を
有効に活用した設備更新の実施
CO2排出量「実質ゼロ」燃料・燃料電池・
蓄電池の技術的進展と価格低減
による普及
鉄道の特性が発揮できる線区において、
鉄道の環境優位性が評価され、政策的な
公共交通の利用促進やお客様の環境意識の
高まりによるご利用の増加（モーダルシフト）
ＭaaS普及に伴う公共交通機関の
利便性向上によるご利用の増加や
交流人口増加
公共交通の利用促進やシェアリング
エコノミーの進展
環境面でも地域に適した持続可能な
交通モードの普及
環境面でも地域に適した持続可能な
住宅モードの普及
再生可能エネルギーの拡大による
電力調達コストの低下
CO2排出量「実質ゼロ」電力の
技術的進展と価格低減による普及
環境負荷が小さい不動産の
取得・賃借ニーズの増加
当社設備を活用した
電力需給調整市場での収益確保
気象災害に対するBCP対策の奏功により
列車運転休止や営業休止などが減少し、
信頼性を確保
鉄道林整備がCO2削減だけでなく
防災に効果を発揮
● 省エネルギー設備の普及や新たに創設される補助制度の活用による
　高効率機器の導入促進（回生電力を有効活用する装置など）
● 更新時期を捉えた省エネ機器の導入（高効率エアコン、LED照明、節水機器等）推進
● 国土交通省、経済産業省、環境省によるZEHに対する支援・補助金制度の活用
● 新エネルギーの検討（次世代バイオディーゼル燃料、カーボンフリーな
　次世代車両、燃料電池コージェネレーションシステムなど）
● 国や地方行政の助成金を活用して蓄電池導入コストを抑制
● 鉄道の環境優位性やグループ事業における環境の取り組みの訴求強化を
 通じたご利用促進
● 鉄道と連携した二次交通サービスの拡充
 （パーク＆ライド、電動自転車シェアサービスなど）
● デジタルを活用したサービスの拡充
● MaaSの拡充（関西ＭaaS、移動生活ナビアプリ「WESTERアプリ」など）
● 公共交通利用者へのグループ事業の優待サービスによるシナジー発揮
● シェアサイクルなどシェアリングエコノミーに対応した設備仕様の整備
● 地域公共交通の利便性向上のためのデマンド交通などによる地域との連携
● 自動運転と隊列走行技術を用いたBRT開発プロジェクトの推進
● 環境に配慮した住宅開発（建築計画、設備仕様、販売手法※）の推進
 　※(例)● 複数物件のモデルルームを兼用することにより、建設資材を削減
　　　　　● VR(バーチャル リアリティ)を利用し、室内空間を疑似体験
● 再生可能エネルギー事業への参画の検討
● 遊休地、屋上屋根を利用したオンサイトPPA事業を活用した太陽光
 発電設備導入による再生可能エネルギーの利用促進
● 新築賃貸物件へのRE100の導入
●DBJ Green Building認証（日本政策投資銀行）、CASBEEなどの
　環境認証を取得することで、顧客などによるESG投資を促進
● VPP（バーチャルパワープラント）事業への参画の検討
● 鉄道施設の被害低減の取り組み（前述）の推進と情報開示
● 災害に強い不動産の開発による顧客の取り込み
● BCP対策（備蓄品の設置・BCP電源設置など）の新築オフィスビルでの充実
● 防災設備設置の推進（止水板・防潮板など）
● 「Club J－WESTの森」による森林保全活動の継続的取り組み
● 鉄道林の有効活用の検討
■ 想定される機会の一覧
■ 想定されるリスクの一覧
大
大
大
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
大
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
○
影響鉄道物飲ホテル
SC
不動産
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
集
JR西日本グループのマテリアリティ　～地球環境～

===== Page 40 =====

TCFDのリスクなどの定量的な影響想定
78
77
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
■ 移行リスクと物理的リスクの影響想定の前提条件
■ 鉄道運輸収入の推移試算
■ 移行リスクと物理的リスクの定量的な影響想定（財務インパクト）
移
行
リ
ス
ク
項目
試算に用いた
予測データの出処
４℃シナリオ
2030年の影響想定
カーボンプライシングによる
コスト負担の増加
サプライヤーの環境コスト転嫁による
資材価格の高騰
自然災害増加による設備被害額の増加
自然災害による運休増加による収入減
IEA「World Energy Outlook 2024」
藤川清史 著
「炭素税の地域別・所得階層別負担について」ほか
国土交通省気候変動を踏まえた治水計画に係る
技術検討会
「気候変動を踏まえた治水計画のあり方提言」
（令和3年4月改訂）
現状の水準と比べ
発生頻度 約４倍
現状の水準と比べ
発生頻度 約2倍
－
－
1.5℃・2℃シナリオ
140USD/t-CO2
(2030年・NZEシナリオ/先進国)
為替レート：
1USD=149円で換算
現状の水準と比べ
約２％高騰
項目
試算に用いた
予測データの出処
４℃シナリオ
2050年の影響想定
1.5℃・2℃シナリオ
物
理
的
リ
ス
ク
　定性的な分析により抽出したリスクなどにおいて、影響が
大きいと見込まれ、分析に用いたシナリオに対応する客観
的な将来予測データが入手できる項目について、定量的な
影響想定を行いました。加えて、社会経済シナリオに基づく
人口やGDPの推計データをもとに運輸収入の推移試算を
行いました。
　なお、想定は2030年または2050年の社会とし、移行リス
クについては気候変動に対し、社会的に積極的な対応が行わ
れる1.5℃シナリオ・２℃シナリオにより、また物理的リスクお
よび運輸収入への影響については、1.5℃シナリオ・２℃シナ
リオおよび４℃シナリオにより算出しました。
（影響想定など
の試算結果はP78の図表のとおりです。）
　とりわけ物理的リスクおよび運輸収入への影響について
は、1.5℃シナリオ・２℃シナリオと比較し、４℃シナリオにお
ける影響が大きいことが分かりました。これらを踏まえ、リス
クへの対処を講じるとともに、気候変動の抑制につながる脱
炭素社会の実現に向けた取り組みを推進していきます。
　気候変動研究において、分野横断的に用いられるシナリオ
である社会経済シナリオの人口・GDPのデータをもとに、
2050年までの鉄道運輸収入の推移を試算しました。
　人口推移データは国立環境研究所「日本版SSP市区町村
別人口推計」、GDPデータはIIASA（国際応用システム分析
研究所）“Socioeconomic Projections of the Shared 
Socioeconomic Pathways (SSPs)Release 3.1”のデータ
を参照し、当社営業エリアにおける人口動態の変化や国内の
GDPの変化の予測に基づき、
「JR西日本グループ中期経営計
画2025」後の推移を試算しています。
（ここでは1.5℃シナリ
オ・２℃シナリオ＝SSP1、４℃シナリオ＝SSP3としてデータ
を参照しています。）
　なお、本試算における将来予測としては人口動態やGDPの
推計のみを用いており、今後実施する営業施策をはじめとす
る収入に影響を及ぼす個別の要素は考慮していません。
移
行
リ
ス
ク
項目
４℃シナリオ
2030年の影響想定
カーボンプライシングによるコスト負担の増加
－
1.5℃・2℃シナリオ
＋223億円/年
サプライヤーの環境コスト転嫁による資材価格の高騰
自然災害増加による設備被害額の増加
自然災害による運休増加による収入減
－
＋20億円/年
30億円/年
15億円/年
100億円/年
45億円/年
項目
４℃シナリオ
2050年の影響想定
1.5℃・2℃シナリオ
物
理
的
リ
ス
ク
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
集
9,000
10,000
8,000
7,000
6,000
5,000
4,000
3,000
2020
2025
2030
2050
2040
(単位:億円)
2025業績予想
9,250
SSP1
9,050
SSP1
8,550
SSP3
8,900
SSP3
7,300
SSP1（1.5℃・２℃シナリオ）
SSP3（４℃シナリオ）
JR西日本グループのマテリアリティ　～地球環境～

===== Page 41 =====

自然関連のリスクと機会の定性的な分析内容
80
79
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
　当社グループは、拠点性が大きく自然資本との接点が大きい総合車両所に焦
点を当て、自然関連課題評価のための統合的なアプローチとしてTNFDが提唱
するLEAPアプローチに沿って、分析、評価を行っています。当社の総合車両所と
しては、白山総合車両所（石川県白山市）、博多総合車両所（福岡県那珂川市）、
吹田総合車両所（大阪府吹田市）、網干総合車両所（兵庫県揖保郡）、後藤総合
車両所（鳥取県米子市）、下関総合車両所（山口県下関市）の6拠点があります。
これらの総合車両所では、自然資本への依存および影響の関係性を持ちつつ、
鉄道車両の定期検査をはじめとして、大規模な車両の改良なども行っています。
　LEAPアプローチのScopingにより、総合車両所における事業活動を考慮し
た結果から、水と生物多様性に関するリスクを評価しました。
　総合車両所における水リスクを評価するため、Aqueductによる分析を行い
ました。その結果、いずれの総合車両所においても、定期検査の工程において
大きく依存する水資源の「水ストレス」
「水枯渇」のリスクレベルは「低～中」以
下となり、リスクは低いものと認識しています。そのうえで、これまでに引き続
き、水を重要な資源と認識して、日常的な節水行動の実践や循環処理水の活用
といった取り組みを推進していきます。
　総合車両所における生物多様性リスクを評価するため、IBAT※による分析
を行いました。その結果、総合車両所の半径3km以内には、7箇所の生物生息
地域や保護地域が確認されましたが、いずれもIUCNカテゴリのⅣ～Ⅵレベル
であり、厳正保護地域、原生自然地域、国立公園、天然記念物といったエリアは
ありませんでした。
　博多総合車両所では水資源保護の観点から、工場排水の一部を再利用する取り組みを実施しています。以前は工場全体で１日あ
たり約560㎥の工業用水および上水道を使用していましたが、ブレンド水処理装置を導入することで１日あたり約100㎥の工場排水
や雨水を再利用し水資源の保護や下水道への放出水量を抑えています。一例として、工場排水や雨水を再利用し工業用水を使用し
ない車両洗浄装置の使用を推進しています。｠
　依存および影響を基に、リスクと機会およびそれらへの対処と取り組みを分析しました。リスクについては、主に水に関するリスクを確認しました。これまでも環境マネ
ジメントシステムによる着実な対処を行っておりますが、引き続き、環境マネジメントシステムの徹底をはじめとして、ハード・ソフト両面からの施策を推進していきます。
　機会については、地域社会との協働を進めるほか、各種資源の有効活用推進のため、省エネルギー、リサイクルの各種活動を進めていきます。また、環境負荷低減に
資する当社グループ企業の製品・サービスのグループ外企業への販路拡大を進めていきます。
分析対象
車両洗浄での水資源保護の取り組み
※IBAT（Integrated Biodiversity Assessment Tool）…バードライフ・インターナショナル、世界
自然保全モ二タリングセンター（WCMC）、国際自然保護連合（IUCN）、コンサベーション・イン
ターナショナルの４団体によって開発された生物多様性を評価できるTNFD紹介ツール
　総合車両所の主要な業務である定期検査に関して、総合車両所の実態確
認やENCOREの活用により、自然資本への依存、影響を整理した結果、操
業に関連する自然資本として「水」
「土壌」
「空気」
「生物（動物）」を特定して
います。
［水］
● 依存／定期検査における鉄道車両の車体や部品の洗浄、給水といった工
程では大量の水を使用します。そのため、水が使用できない状態となった場
合、これらの作業を十分に行えなくなる可能性が考えられます。しかしなが
ら、そのような場合もサービス品質の一部への影響を除き、安全の確保・列車
運行に問題はなく、鉄道運輸収入に直ちに影響を及ぼすものではありませ
ん。また、全ての総合車両所の立地地域で、水ストレスや水枯渇のリスクは低
く、リスクが顕在化する可能性は低いと判断しています。一方で、水資源は重
要な資源であることから、啓発活動を通じた節水意識の醸成や循環水処理シ
ステムの活用、定期的な水使用量のモニタリングを行い、水が使用できない
リスクに備えて、水資源の効率的な使用に取り組んでいます。
● 影響／総合車両所では鉄道車両の車体や部品の洗浄水の排水、修理作業
において油、グリースを使用しているため、不適切な取り扱いに起因する水質
汚染のリスクが考えられます。このリスクに対しては、作業マニュアルに則っ
た確実な作業に加えて、検査や巡回における定期的な確認、使用量モニタリ
ングを行うことにより、リスクの低減を図っています。
［土壌］
● 影響／産業廃棄物や有機溶剤含有材料の不適切な取り扱いや給油作業
における漏油に起因した土壌汚染のリスクが考えられます。このリスクに対
しては、産業廃棄物の取り扱いについて教育を継続するとともに定期巡回
の実施、使用量の管理といった対策を講じています。さらには、塗料につい
て、環境負荷が低い水性塗料の導入を推進することでもリスク低減を図っ
ています。
慢性リスク
政策
評判
賠償責任
物理的
リスク
移行
リスク
種類
水に関するリスク
白山
博多
吹田
網干
後藤
下関
当社にとってのリスク
対処
水の枯渇に伴う鉄道車両の車体
および部品洗浄不良
低 - 中
低 - 中
低 - 中
低
低 - 中
低 - 中
低 - 中
低 - 中
低 - 中
低 - 中
低 - 中
低 - 中
水ストレス
水枯渇
該当エリア数の合計
排水といった事業活動に伴う
排出物に対する規制の強化
作業に伴う騒音による近隣居住者等からの
レピュテーションの低下
不適切な取り扱いに起因した
廃棄物等による水質汚染、土壌汚染の発生
● 日常的な節水の意識醸成や行動の実践
● 使用量モニタリングを通じた節水の推進
● 循環処理水の活用
● 環境マネジメントシステムの徹底による関係法令の遵守と規制強化への適応策の実施
● 排水処理装置の維持・管理と水質モニタリングといったハード・ソフト両面での対応
● 防音シートの設置や作業場所の変更といった原因に応じた対策の実施
● 地域貢献活動などの連携を通じた近隣居住者等との関係性構築
● ISO14001に準拠した環境マネジメントシステムによる環境汚染リスクの回避や環境負荷の低減
● 廃棄物等の適切な取り扱いの徹底を企図した研修、教育の定期的な実施
● 汚染が発生した場合の早急な対応と連絡体制の構築
■ リスクと機会の定性的な分析内容
■ 定期検査の流れに応じた自然との接点分析
■ 水に関するリスク評価
■ 生物多様性に関するリスク評価
リスク
市場
資源効率
製品とサービス
自然資源の
持続可能な利用
生態系の保護、
復元、再生
ビジネス
パフォー
マンス
サステナ
ビリティ
パフォー
マンス
種類
当社にとっての機会
機会を捉えた取り組み
地域との協働の進展
水資源の有効活用の進展
水以外の資源の有効活用の進展
環境負荷低減の社会的要請の強まりを
受けた低環境負荷製品の普及
環境負荷低減に資する製品・サービスの
販売の拡大
地域との協働の進展
● 連携協定の締結等を通じた地域社会との協働
● 日常的な節水の意識醸成や行動の実践
● 使用量モニタリングを通じた節水の推進
● 循環処理水の活用
● 総合車両所の操業に関連する資材等のリサイクル推進
　● 鉄道車両資材発生品　● ビン・缶・PETボトル等資源化可能な列車ゴミ
　● 木製パレット　● 社員食堂の使用済廃食用油 など
● ディーゼル車両への次世代バイオディーゼル燃料の導入推進
● 低VOC材料（揮発性有機化合物低含有材料）といった環境配慮材料への代替推進
● グループ外企業への販路の拡大
 ［例：高効率な汚水浄化装置J-TREAT（株式会社JR西日本テクシア）、
 既存車両をベースにしたリニューアル工事（株式会社JR西日本テクノス)など］
● 地域社会と協働した清掃活動や環境保全活動への積極的な参画
機会
定期検査の
流れ
依存
影響
水
水
土壌
空気
動物
入場・入場検査
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
－
機器等取り外し
検査・修繕
洗浄利用
博多総合車両所
下関総合車両所
後藤総合車両所
網干総合車両所
白山総合車両所
吹田総合車両所
油・有機溶剤の流出
産業廃棄物の
飛散・流出
有機溶剤の流出
揮発性有機
化合物の排出
ボイラー装置
の乾燥利用
給水
排水
給水
作業に
伴う
騒音
塗 装
機器等取り付け
出場検査・出場
Aqueductによる分析
IBATによる分析
（半径3km以内の該当エリア数）
※水ストレス：再生可能な地表水と地下水の供給量に対する総水需要（消費的、非消費的）の割合
※水枯渇：再生可能な地表水と地下水の供給量に対する総水需要（消費的）の割合
※IUCN（国際自然保護連合）出典の「保護地域管理カテゴリー適用ガイドライン」を参照しています
IUCNカテゴリ※
白山
博多
吹田
網干
後藤
下関
Ⅰa
Ⅰb
Ⅱ
Ⅲ
Ⅳ
Ⅴ
Ⅵ
厳正保護地域
原生自然地域
国立公園
天然記念物
種と生息地管理地域
景観保護地域
0
0
0
0
0
0
1
1
0
0
0
0
1
0
0
1
0
0
0
0
1
0
0
1
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
1
0
1
2
0
0
0
0
1
0
1
2
［空気］
● 影響／塗装作業に使用される揮発性有機化合物（VOC）の不適切な処理に起
因する大気汚染のリスクが考えられます。これに対して、吸塵装置の適切な設置、
稼働に加えて、排出量の定期的な監視、測定により、リスク低減を図っています。 
［生物（動物）］
● 影響／作業に伴う騒音による動物への影響が考えられます。生物多様性リスク
については、総合車両所の半径3kmにおいてIUCNカテゴリにおけるIa～Ⅲレベル
の地域はないものの、環境マネジメントシステムに基づく厳格な業務管理、防音柵の
設置や騒音モニタリングの実施などを通じて、生物への負荷軽減に努めていきます。
自然資源の持続可能な
利用を伴う保護地域
水リスク
生物多様性リスク
自然への依存と影響
地域固有性の分析
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
集
JR西日本グループのマテリアリティ　～地球環境～

===== Page 42 =====

人財戦略部長メッセージ
ライフデザイン分野
モビリティサービス分野
既存の人財
ポートフォリオ
新規サービス・
技術の開拓
既存サービス・
技術の深掘り
社会の変化を主体的に捉え、自律的に自らを理想とする姿に変化させること
ができ、さらに新たな価値を創出できる人財
＝ 主体性と自律性を発揮し、スキルや経験に多様性を有する人財
育成すべき人財
人財育成
グループ一体となり、多様性の掛け合わせを通じて新たな知を創造できる組織
＝ シナジーを発揮し、多様な個性を強みに変える企業グループ
構築すべき組織
ダイバーシティ＆インクルージョン
社員が「私たちの志」に共感し、信頼できるチームの中で仕事から活力を得るこ
とができ、さらに誇りと熱意をもって仕事に邁進できる風土
＝ 高いワークエンゲージメントと成長実感を生む風土
醸成すべき風土
ワークエンゲージメント
将来に向けた人財戦略を検討するうえでの
大切な価値観
JR西日本グループの人財戦略～経営戦略に連動した人財戦略～
　JR西日本グループを取り巻く経営環境が大きく変わる中、経営戦略に連動した人財戦略がより一層重要と考えています。
　「私たちの志」のもと「長期ビジョン2032」の実現に向けて、基盤となる鉄道の安全性向上へさらに力を入れていくとともに、鉄道を
中心としたモビリティサービス分野のさらなる活性化、ライフデザイン分野の拡大にチャレンジしています。
　このチャレンジの主体は当社グループの「人財」であり、
「中期経営計画2025」と連動した人財戦略の策定・実行を通じて、同質性の
高い人財ポートフォリオから、多様化を図るための取り組みを進めています。
　人財戦略を通じてグループ全体で変化対応・創出力を備えた人財輩出により、人財ポートフォリオの多様化を実現することが、当社
グループの持続的成長につながると考えており、多様な人財が活躍できるフィールドづくりを進めていきます。
将来に向けたありたい姿と大切にしたい価値観
　今後も様々な環境変化が想定されます。例えば、
「労働力人口が激減する中、労働市場に選ばれなければ持続できない」
「同質性を前提とした人数管理から、多様な個の成長支援がより一層重要になる」
「生成AIの進歩により、人財に求められる資質が変化することへの適切な対応が必要になる」
といったことを想定しており、抜本的な人財戦略の変革が必要だと考えています。
　そこで、将来を担う中堅・若手社員とともに、ありたい姿を議論した結果、
「共創」と「挑戦」でつながりを進化させ未来を動かす人財を育
成するため、次の価値観を大切にしたいと考えています。
人財ポートフォリオの多様化に向けて
　モビリティサービス分野においては、鉄道の安全・安定性を支える人財の努力の積み重ねにより、またライフデザイン分野において
は、新たな価値を創出できる人財の採用・育成により、便利で豊かな社会の実現に貢献できると考えており、モビリティサービス分野
およびライフデザイン分野の両面において、社会的価値、経済的価値の提供につながると考えています。
　人財ポートフォリオの多様化に向けては、育成すべき「人財」、構築すべき「組織」、醸成すべき「風土」をそれぞれ定義し、
「人財育成」
「ダイバーシティ＆インクルージョン」
「ワークエンゲージメント」を人財戦略の柱として、取り組みを策定、推進しています。
　各種取り組みの推進の結果、ライフデザイン分野への人的
リソースが年々増強されており（本社等の間接部門　2022年
度：約200名、2025年度：約500名）、一定の成果が現れている
と考えています。
　引き続き取り組みを通じて、社員一人ひとりが持てる力を
発揮する機会を創出し、鉄道の安全性をさらに高める取り組
みを進めるとともに、鉄道を核としたモビリティサービス分野
の発展と、ライフデザイン分野の拡充に挑戦するため、人財
ポートフォリオの多様化を進めていきます。
　3つの価値観から人財戦略として、
「一人ひとりが主役となる自律的キャリア支援の強化」
「人的資本の最大化に向けた一人ひとりに最適な人財マネジメント」
「新たな価値創造に挑戦する人財の育成」
「心理的安全性を前提とした挑戦を後押しする風土の構築」
「自己実現と経済的・精神的・身体的充足の支援」
これら全てに横串を通す「ダイバーシティ＆インクルージョン」
をさらに具体化し、各種施策を進めていきたいと考えています。
　これらの戦略の推進により、様々なバックグラウンドを持つ社員が能力を最
大限発揮し、いきいきと活躍できる環境を整備するとともに、多様な個性をか
け合わせて、
「私たちの志」に向けて新たな価値創造につなげていきます。
価値創造の源泉であるひとづくり
82
81
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
集
JR西日本グループのマテリアリティ
小澤 裕一
執行役員
経営戦略本部
人財戦略部長
①一人ひとりの「人」を大切にする
②一人ひとりの「挑戦」を大切にする
③一人ひとりの「豊かな人生に貢献すること」を大切にする
※当社グループでは、能力や経験、イノベーションへの意欲などを備えた、
「つながり」を進化させ新たな価値創出に挑戦する人財を「変革人財」と定義し、
「変革
人財」とその候補者を蓄積していくことが人的資本の充実であると考えています。
「私たちの志」・長期ビジョン2032・中期経営計画2025
アウトカム
アウトプット
/KPI
インプット
/取り組み
投資
/環境整備
変化対応・創出力を備えた多様な人財ポートフォリオの実現による
当社グループの持続的成長・安定した利益の生み出し
能力、経験、イノベーションへの意欲などを備えた、
「つながり」を進化させ、新たな価値創出に挑戦する人財
鉄道を支える社員等の育成を行うとともに、
スキルや経験に多様性を有する人財を育成
『変革人財』の蓄積
人財育成
『変革人財』の育成
ダイバーシティ＆インクルージョン
ワークエンゲージメント
充実した福利厚生
経営人財
系統人財
地域人財
グループ全体の価値創出を担う
「モビリティサービス分野」
「ライフデザイン分野」の
それぞれの系統で価値創出を担う
地域における価値創出を担う
適切な賃金水準
学べる環境の整備
必
要
な
投
資
三
類
型

===== Page 43 =====

84
83
人財戦略
人財育成の基本的な考え方
　JR西日本グループでは、社員の有する多様なスキルや経験
が、イノベーションの創出や変化対応・創出力を備えた多様な
人財ポートフォリオの実現につながると考えています。社員一
人ひとりが自律的にキャリア開発に取り組むことができる機
会を設け、モビリティサービス分野・ライフデザイン分野にお
ける専門性を深めるとともに、責任あるポストでの業務経験
や他部門と連携した新たな価値創造の経験を通じて、スキル
や経験の多様性を広げていきます。
人的資本に係る情報開示
■ガバナンス
　人的資本に係る戦略については、経営戦略本部人財戦略部長のも
と人財戦略部が所管し、必要の都度、人財戦略やその進捗状況を取
締役会へ付議・報告しています。
　「変革人財」については、各部門の人財育成責任者等で「人財育成
ミーティング」を開催し、育成状況を定期的にモニタリングしていま
す。特に「変革人財」のうち「経営人財」については、人事などの公正
性および信頼性を確保することを目的に、代表取締役および人財戦
略部長を委員とする総合人事委員会を設け、人財の育成や適正な処
遇を実現できるよう検討、審議しています。
■リスク管理
　今後生産年齢人口の減少が進展することが予測されており、当社
グループの事業運営を支える人財の確保が困難になる可能性があり
ます。
　「長期ビジョン」をはじめとした経営戦略を実現していく上で、事
業領域の拡大、新しい分野への挑戦に必要な人財を確保、育成する
ことが不可欠であり、当社グループでは、人財確保のチャネル拡大と
人財戦略の推進により、人財の確保およびリテンションに努めてい
ます。　
■ 人財育成に関わるKPIの進捗
■ 具体的な取り組み　　　　　　　
INPUT / OUTPUT
取り組み
KPI項目
（関連するOUTCOME）
2024年度
実績
2027年度
KPI
人財育成
キャリア形成を支援する
各種制度の利用者数(➀)
3,933名
2,880名
管理職登用候補者のうち
複数の専門性獲得者の割合(➁)
䏈䏊％
䏇䏄％
次世代経営人財準備率
そのうち、
「移動に連動しない事業」に係る
スキル保有者の割合(➁)
䏅䏋䏉％
䏅䏋％
䏈䏄䏄％
䏈䏄％
次世代地域人財数
次世代地域人財準備数(➂)
社会人採用の拡充
累計　1,421名
（2023年4月～2025年4月時点合計）
カムバック採用の拡充
累計　75名
（2023年10月～2025年4月時点合計）
65歳以上の再雇用制度の活用
累計　381名
（2023・2024年度実績合計）
外国人財の採用
26名
（2025年４月時点在籍者数）
デジタル専門人財の確保
累計　72名
（2023年設立～2025年4月合計）
―
30名
60名
OUTCOME
内容
結果
自らキャリアを描き
実行できる主体性・
自律性を発揮することで
（➀）
スキル・経験の
多様性を広げる
（➁）
地域・系統の専門性を
深める（➂）
鉄道を支える人財の育成
　鉄道の現場を支える人財の育成は、基幹事業である鉄道を
将来にわたり安全で安定的に運営していくにあたっての基盤
であり、非常に大切なものと考えています。
　各職場において、日々の仕事を通じて知識や技術を学ぶ
OJT（On the Job Training）を基本に、社員研修センターな
どで行われる集合研修や通信教育などの自己研鑽を通じて
社員一人ひとりの成長を支援しています。
　また、持続的な鉄道事業の運営に向け、必要な技術レベル
を有する社員を継続的に育成すべく、教育計画に基づく取り
組みを進めています。具体的には、職種と階層ごとに必要な実
務上の技術や能力を定めた「実務能力標準」を定め、社員一人
ひとりの状況を「見える化」し、個々の社員に応じたOJTや集
合研修を実施しています。
　鉄道の安全・安定輸送を支えるのは、プロフェッショナル採
用社員をはじめとした、鉄道の最前線で活躍する社員一人ひ
とりです。こういった社員が、自らの描くキャリアを実現できる
よう、キャリアステップの策定や必要なスキル・知識を習得す
るための公募型研修の実施などに取り組んでいます。
KPIの評価
　2024年度について、おおむね順調な結果となりました。特
にキャリア形成を支援する各種制度の利用者数については、
資格取得支援の拡充やイノベーション創出プログラムの開始
を受け、昨年度より834名増え、目標を大きく上回る結果と
なっています。今後も利用状況を把握しながら継続して取り
組みを進めるとともに、2024年８月に導入したオンライン学
習サービスをさらに深度化させ、サービス拡充を予定するな
ど、社員一人ひとりが、自律的にキャリアを形成できるような
仕組みを引き続き構築していきます。　
　次世代経営人財の準備率については、その候補者の育成
状況を人財育成ミーティング※を活用しながら計画的にモニ
タリングを実施し、多様なスキルの獲得を進めてまいります。
※人財育成ミーティング
変革人財については、育成責任者と定期的に「人財育成ミーティング」を開催しています。
ミーティングでは、対象となる個々の人財について、育成責任者等で育成状況のモニタリン
グを実施するとともに、今後獲得を期待するスキルや経験などを確認しています。
　当社グループでは、社員が有する多様なスキルや経験の掛
け合わせがイノベーションの創出や変化対応・創出力の向上
につながると考えています。
　社員が自律的かつ積極的にキャリア開発に取り組めるよう
な制度導入・環境整備を行い、主体的な学びや挑戦の機会を
拡充することで、一人ひとりの成長意欲を喚起し、自らの専門
性をより高めていく好循環を生み出していきます。また、メン
バーの自律的なキャリア開発を支えるべく、管理職社員を対
象に、マネジメントについてのワークショップも導入しました。
　これにより、多様なスキルや経験を有する人財を多く生み
出し、その成長を通じて、個の力と組織の力を最大化していき
ます。
自律的なキャリア開発機会の拡充
●ポスト公募を通じたキャリア選択機会の拡充
●Off-JTメニューや資格取得支援の拡充
●サブキャリア制度を通じた副業の奨励
●イノベーション創出プログラムによる新規事業創出支援、事業化機会の提供
●全社員対象のオンライン学習サービスの導入
●国内・海外留学、海外インターン、海外研修
●選択的週休３日制の導入
具体的な取り組み
　これまでのキャリアで培った経験や知見を海外の鉄道の現場で活かし、個人のスキルアップにつなげるべく、
JARTS（海外鉄道技術協力協会）の「人材育成・マッチング事業」を活用した公募型研修に参加しました。フィ
リピンの首都マニラで約３か月間、MRT３号線の車両メンテナンス業務に従事し、現地作業員のメンテナン
ス方法への助言や機器メーカーとの折衝を通じた輸送品質の向上に取り組みました。｠
　今後は海外で得た気づきや経験を活かしながら、職場のリーダーとして、業務を推進できる人財になりた
いと考えています。｠
活躍の舞台を世界へ
吹田総合車両所 
西村 拓真
キャリアディベロップメントプログラム
　変革人財のうちグループ全体の価値創造を担う「経営人
財」を継続して育成すること、および一人ひとりの自律的な
キャリア形成を通じた多様なフィールドでの成長を支援する
ことを目的として、2023年度から「キャリアディベロップメン
トプログラム」を導入しています。
　本プログラムの具体的な取り組みとしては、
「経営人財」候
補者に対して、①複数の組織経験と戦略上重要な複数の専
門性の獲得を意図したジョブローテーションの実施、②専門
性獲得に向けたビジネスリテラシーの習得支援 を通じて、変
化対応・創出力の向上を図っています。
　「経営人財」候補者が備えるべき専門性については、役員
のスキルマトリックスを念頭に、
「経営・財務」
「ガバナンス」
「系統技術」
「安全」
「マーケティング」
「デジタル・イノベーショ
ン」
「地域共生・まちづくり」の７つを設定しています。これらの
うちから複数の専門性を獲得できるよう、責任あるポストへ
の配置を通じた育成と、各種研修や資格取得支援など
Off-JTを通じたスキルの獲得という両面から、計画的な育成
を行っています。
人財育成
JR西日本グループのマテリアリティ　～価値創造の源泉であるひとづくり～
※株式会社TRAILBLAZER
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
集

===== Page 44 =====

KPIの評価
　リーダー・管理職候補者の登用に向けた課題を把握し、
その課題ごとに対応した個別成長支援の取り組み（メン
ター制・社外研修派遣など）により、リーダー・管理職に占め
る女性の割合は着実に上昇し、KPI策定時（2022年度末）
から2年間で、女性リーダーは78名、女性管理職は31名増
加しました。
　KPIの達成に向けては、2025年度より本格的に運用を開
始した新たなキャリアステップを適用するなど、候補者の発
掘・育成にも力を入れています。また、グループ合同キャリア
研修におけるロールモデルの提示など、グループ共通の課題
に対する取り組みも推進しています。
　障がい者雇用に関しては、特例子会社の株式会社JR西日
本あいウィル（以下、あいウィル）と連携し、雇用率の拡大に
努めています。2024年度は、JR単体での直接雇用の減少に
より、障がい者雇用率は前年度比▲0.05％となりました。
　雇用率の引き上げをめざし、コンサルティングを通じた採
用サポートや定着支援等を受け、障がい者雇用に関する理解
を深めています。
　2025年度以降、除外率の見直しや法定雇用率の引き上げ
なども予定されており、あいウィルとも連携し、中長期的な障
がい者雇用の拡大に向けて、取り組みを進めてまいります。
人財戦略
JR西日本グループのマテリアリティ　～価値創造の源泉であるひとづくり～
ダイバーシティ＆インクルージョンの基本的な考え方
ダイバーシティ＆インクルージョン
女性活躍推進の取り組み
　ダイバーシティ推進の中でも、女性活躍推進を重要課題と位置づけ、女性の採用拡大に向けて目標設定の上、学生へのアプロー
チなどに取り組んでいます。また、女性社員が自身の描くキャリアを実現できるよう、
「成長支援」
「環境整備」
「キャリア開発」の観
点で取り組みを進めています。
仕事と家庭を両立できる環境の実現
■ ダイバーシティ＆インクルージョンに関わるKPIの進捗
INPUT / OUTPUT
取り組み
モニタリング指標
2024年度実績
ダイバーシティ＆
インクルージョン
女性リーダー候補育成数
200名（2027年度まで累積）
女性管理職候補育成数
110名（2027年度まで累積）
リーダーに占める女性の割合
䏌.䏄％ 2023年度比＋1.2％
管理職に占める女性の割合
単体：4.3% グループ全体： 9.3％
単体：２０２３年度比＋0.7％
2023年度比▲0.05％
障がい者雇用率　2.89%
2027年度KPI
リーダーに占める女性の割合
䏅䏄％
管理職に占める女性の割合
単体：10％ グループ全体：10%
障がい者雇用率　2.8％
OUTCOME
シナジーを発揮し、
多様な個性を
強みに変える
企業グループ
※JR西日本単体の数値（管理職に占める女性の割合（グループ全体）を除く）
※リーダー/管理職に占める女性の割合（JR西日本単体の数値）には他社からの出向受社員等を含む
理事　経営戦略本部
人財戦略部
ダイバーシティ推進室長　
中山 あゆみ
　女性管理職・リーダー候補者へのメンター制やキャリア研修、
社外研修派遣などを実施、個別の成長支援に力を入れています。
成長支援
多様な人財が活躍する環境へ
　2025年4月現在、JR西日本では外国人財26名（総
合職18名・プロフェッショナル職8名）が在籍してい
ます。また、2025年度にはJR西日本グループ初の技
能実習生として、株式会社JR西日本テクノスで鉄道
車両整備の職種にベトナム出身の6名を採用し、続
けて株式会社JR西日本メンテックでも、ビルクリー
ニングの職種にベトナム出身の3名を採用しました。 
活躍する外国人財
　ＪＲ西日本では、あいウィルと連携し、障がい者雇用を推進してい
ます。あいウィルでは、清掃事業における多様な就労環境の創出に
向け、清掃ロボットなどの試行導入をしています。加えて、
ＪＲ西日本
の制服管理業務を受託する中で、使用済制服を裁断した生地をも
とに、カバンや名刺に再利用する取り組みなども進め、2025年6月
1日時点では212名の障がいのある社員が活躍しています。
障がい者雇用および活躍推進
　基本方針の制定、研修などの啓発活動、同性パートナーの制度利
用といった環境整備を行っています。また、認定NPO法人虹色ダ
イバーシティが運営する「プライドセンター大阪」に協賛を行い、
社内にアライ（理解者）を増やすための取り組みとしても、イベント
への参加や社内での広報、ステッカー配付などを継続しています。
LGBTQ+の理解増進
　これまでのキャリアステップでは、
経験する業務や期間が一律的で
あり、
ライフイベントとキャリアアップの両立が困難でしたが、複線型の
柔軟なキャリアステップへ見直しを行いました。
キャリア開発
　設備改良や柔軟な働き方を可能にする制度の拡充により、全て
の職種において女性が活躍できる環境を整えています。
環境整備
多様な経験がつなぐ未来へのバトン
　1999年に高卒女性１期生として入社し、現在は車掌区の係
長として指導業務や当直業務を行っています。短日数勤務制度
を利用し、通常の休みに加え毎月2日間を休日としつつ、月７～
８回は泊まり勤務も行い仕事と育児を両立しています。
　今まで、車掌や運転士に加え、安全推進・法務など間接部門での
経験も積んできました。現在担当している異
常時訓練列車の手配業務では、若手車掌や
見習い車掌に異常時の対応方法を経験・学
習してもらいます。駅や工務など、関係各所と
の調整は大変ですが、多様な部門での経験
を活かしながら、訓練内容をアップデートし
ていくことにやりがいを感じています。
広島車掌区 係長 
田原 あゆみ
育児休職が育んだ絆と成長
　第2子誕生を機に、上司や同僚の後押しを受け約5カ月間の育児休職
を取得しました。
　休職前の引き継ぎにおいては目的・スケジュール
などを明確に伝えるため、あらためて業務の棚卸が
できたことで、自分の頭の整理にもつながりました。
　さらに育児休職を通じて家族の絆が強まったの
に加え、復職後は在宅勤務やフレックスタイム制な
どの制度を活用しながら仕事と育児の両立に努め
ており、働き方を見直す契機になりました。
イノベーション本部
森本 健太
鉄道人へ一歩一歩
JR西日本テクノス
技能実習生一同
　仕事と育児・介護等を両立するための勤務制度の整備や
健康支援を実施しています。
　男性育休については、2024年度
の平均取得割合は72.0%と、世間
一般の平均を大きく超えています。
　加えて、難病・障がいのある子を持
つ社員への支援として、2024年に短
時間・短日数勤務制度の適用要件
を拡大する制度改正を行いました。
　2025年５月に来日し、
６月よりＪＲ西日本テクノスで机上教
育や実習場での基礎演習など、鉄道の基礎から学んでいま
す。寮生活を送りながら、日本の文化や慣習も吸収している
ところです。目標は、一生懸命仕事をして、早く技術を身に付
けることです。今後は車両の台車や空気部品の検査・修繕と
いった実際の鉄道車両整備業務に従事していく予定です。 
　ＪＲ西日本グループは「ダイバーシティ推進トップメッセージ」のもと、国籍、年齢、障がいの有無、性別や性指向、価値観、育児・介護や社
内外での経験などを社員一人ひとりが有する大切な「個性」と捉えています。
　「私たちの志」に向け、多様な経験・知識・価値観のかけ合わせによる「イノベーション創出・生産性向上」、多角的な視野・考動がもたらす
「リスクマネジメント・ガバナンス強化」により、多様なお客様や地域・社会に価値を提供します。また、多様な社員が心理的安全性を感じな
がら「個性」や「強み」を発揮できる組織となることにより、
「ワークエンゲージメント向上・人財確保」にもつな
がると考えています。
　鉄道を中心に事業展開してきた当社においては、女性の深夜業に関わる法規制があった時代を経て、着実
に環境を整備し、職域を拡大してきました。今では技術職含め、全ての部門で女性社員が活躍しています。
　一方で、当社では事業の特性上夜間勤務があるため、ライフイベントとキャリア形成の両立においてクリア
すべき課題が残存しています。あらゆる社員が両立できる環境整備に取り組むことは、本人や家族にとってだ
けでなく、仕事に関わるスキル向上にもつながるなど、共に働く仲間や会社にとっても有効です。加えて、男性
社員の育児参画推進などを通じ、社会課題である「共働き・共育て」の実現にも貢献したいと考えています。
　障がい者雇用、外国人財採用、社会人採用、カムバック採用等も進めながら、属性を超え、多様な経験や価
値観を持った社員がいきいきと活躍できる企業となるべく、
「わたしらしく、あなたらしく、ともに創るミライ」
をコンセプトに、ダイバーシティ＆インクルージョンを推進してまいります。
KPIの推移
■ 男性育休取得日数
（2024年度）
90日～
251人
～29日
75人
30～89日
267人
1カ月以上取得者が約9割
平均取得日数：101.5日
86
85
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
集

===== Page 45 =====

優良子育てサポート企業
プラチナくるみん
（厚生労働大臣）
新・ダイバーシティ
経営企業100選
（経済産業大臣）
PRIDE指標2024
最高評価「ゴールド」
（5年連続）
D&Iアワード2024
最高評価
「ベストワークプレイス」
健康経営優良法人2025
（経済産業省）
日経サステナブル総合調査 
スマートワーク経営編 
4つ星評価
JR西日本グループのマテリアリティ　～価値創造の源泉であるひとづくり～
変革と価値創造に向けたオフィスレイアウト改革
【加納】
「全員がいきいきと活躍できる職場、結束力とシナジーを
発揮する環境」の実現を目的とし、
「コミュニケーション」をコンセ
プトに据え、従来の当社のオフィスのイメージからさらに一歩踏
み込んで挑戦したレイアウトを作り上げました。その結果、組織の
特情に配慮しつつも、社員一人ひとりの思いを結集すべく、皆さん
の意見を基に新たなオフィスが生まれました。
　新たに生まれた働く環境を契機に一人ひとりの働きがいと働
きやすさが高まることで、ワークエンゲージメントのさらなる向上
と価値創造が実現されることを期待しています。
【齊藤】鉄道本部移転に関し、アンケートやワークショップなどを
通じて多くの社員が新オフィスの構想に参画しました。これらを
踏まえつつ、
「ありたい社員像」として設定した「挑戦」
「自律」
「連
携」が実現でき、かつ心理的安全性の高いチーム作りが可能とな
るオープンな共創空間を作り上げました。
　今回取り組んだオフィスレイアウト改革というハード整備に加
え、今後は一人ひとりのワークエンゲージメントと変革意欲の向
上に向けて、継続的にPDCAサイクルを循環させていき、お客様視
点・現場起点の鉄道カンパニー経営の実現をめざしていきます。
人財戦略
ワークエンゲージメントの基本的な考え方
　人財は「心をもつ資本」であり、社員のパフォーマンスは会
社やチームとの関係性によって大きく変化します。社員の一
人ひとりが自信と誇りを持ち、安心して活躍できる環境があっ
てこそ、さまざまな課題への挑戦や成果の創出が可能となり
ます。
　そこで、JR西日本グループでは、共通の価値観「私たちの志」
を通じて、社員が理想とするキャリアを描きながらいきいきと
働ける組織風土の醸成、定着に取り組んでいます。
　JR西日本では、ストレスとワークエンゲージメントの状態か
ら職場の状況を把握する「いきいき職場率」を、JR西日本グ
ループ全体では「やりがい」
「誇り」
「志」の３つをそれぞれの
KPIに設定し、定期的なアンケートを通じた状態把握と、各部
署での自律的なPDCAを推進してきました。
　今後も社員一人ひとりがいきいきと働ける職場づくりを通
じて、社員が幸せに働ける企業をめざすとともに、経済的価値
と社会的価値の創出に取り組んでいきます。　
ワークエンゲージメント
INPUT / OUTPUT
取り組み
モニタリング指標
2027年度KPI
ワーク
エンゲージメント
中期健康経営計画
䏆䏄䏆䏋
各指標の達成
社員意識アンケート
「個人」
「チーム」
「会社」に係る
各指標7.0、一部7.5
いきいき職場率※
䏌䏌％
2023年度実績
いきいき職場率※
䏊䏄％
OUTCOME
高いワーク
エンゲージメントと
成長実感を
生む風土
グループ全体のKPI
としては、社員意識ア
ンケート「やりがい」、
「誇り」、
「志」に係る各
指標を設定（7.0）
※「いきいき職場」とは、ストレスチェックにおいて、
「ストレスが低く、ワークエンゲージメントが
　高い」と評価された職場です。
JR西日本単体のKPIとリアルタイムの問題把握
　JR西日本では、ストレスチェックを活用し、職場ごとのスト
レス状況やワークエンゲージメントの状態を示す「いきいき
職場率」を定量的に把握しています。
　2025年度はワークエンゲージメントの数値が向上したため、
「いきいき職場」の割合が前年度60%から71%に大きく向上し
ました。これは、役員・部門長・箇所長をはじめとした上司のマ
ネジメントや社員の働きがい向上に向けて取り組んでいる有志
のグループの活動などが功を奏しているものと考えています。
　また、ワークエンゲージメントについては別途、高頻度での
計測を実施しています。2023年度以降、ワークエンゲージメ
ントのスコアは緩やかに上昇傾向にあります。これをさらに
高めるため、同アンケート内でワークエンゲージメントのスコア
2024年度 いきいき職場率 調査結果
いきいき職場率の推移
と相関の高い項目に着目し、新たに管理職を対象としたマネ
ジメントについてのワークショップを導入するなど、施策の推
進に役立てています。
0
（％）
100
75
50
25
ワ
ー
ク
エ
ン
ゲ
ー
ジ
メ
ン
ト
偏
差
値
ストレス偏差値
(
高
)
(小)
(大)
(
低
)
50
55
60
65
40
35
45
35
45
50
55
60
65
40
䏆䏄䏆䏆
䏊䏈
䏊䏄
䏋䏅
䏇䏈
䏇䏍
䏆䏋
䏆䏄䏆䏇
䏆䏄䏆䏈
健康経営の推進
　JR西日本では、
「JR西日本 健康白書 2025」を発行し、代表
取締役社長のメッセージ、健康推進のPDCAの公表を通じて、
社員の健康の価値が事業に与えるポジティブなインパクトに
ついてお伝えしています。
　また「中期健康経営計画2027」のもと、病気の未然防止や
生活習慣の改善などに関する「健康経営10の目標」の達成に
向けた取り組みを推進しています。
2.85
2.80
2.75
2.70
2.65
2.60
䏆䏄䏆䏇.䏈
䏆䏄䏆䏇.䏋䏆䏄䏆䏇.䏅䏄䏆䏄䏆䏈.䏅
䏆䏄䏆䏈.䏈
䏆䏄䏆䏈.䏋
䏆䏄䏆䏉.䏅
䏆.䏊䏌
䏆.䏊䏍
䏆.䏊䏍
䏆.䏋䏈
䏆.䏋䏈
䏆.䏋䏌
䏆.䏌䏆
ワークエンゲージメント指標と諮問
【活力】 仕事をしていると、活力がみなぎるように感じますか
【熱意（誇り）】 自分の仕事に誇りを感じますか
※4点満点（4：そうだ 3：まあそうだ 2：ややちがう 1：ちがう）
2024年度 第4四半期
いきいき職場づくりアンケート 調査結果
　JR西日本グループ全体では、①仕事へのやりがい、②JR西日
本グループや自社への誇り、③「私たちの志」を意識した考動の
３つをグループ共通のKPIとして定めています。2025年度はほと
んどの項目で数値が増加傾向にあることから、JR西日本グルー
プや自社に対する誇りが高まり、
「私たちの志」や各社のめざす
姿の共有の取り組みの成果が表れつつあると考えています。
JR西日本グループのKPI
䏄
䏅
䏆
䏇
䏈
䏉
䏊
䏋
䏈.䏆䏌
䏊.䏇䏉
䏈.䏋䏆
䏊.䏊䏌
䏈.䏇䏌
䏊.䏇䏇
䏈.䏆䏅
䏊.䏆䏍
䏈.䏉䏉
䏊.䏈䏄
䏇.䏌䏇
䏊.䏇䏆
䏈.䏉䏌
䏊.䏉䏅
䏈.䏄䏋
䏊.䏇䏋
グループ会社
（JR除く）
JRグループ
全体
（䏊.䏉䏄）
2023年度：4.28点 ⇒ 2024年度：6.35点（グループKPI 2027年度目標：7.0点）
JR西日本
単体
鉄道系
G社
物販・飲食
ホテル
SC
不動産
独立会社
2024年度 
グループKPI 調査結果
③私の職場では、
仕事の中で
「私たちの志」や
所属会社のめざす姿を
意識し、考動することが
できている
従業員持株会を通じた資産形成支援
　当社では、
「選択的週休3日制」や「始終業時刻の制限がないフレックスタイム制」を導入し、社員一人ひとりのライフスタイルや
価値観を尊重しながら、働きやすさと生産性の向上を支援しています。また、2024年から2025年にかけ、JR西日本の本社組織の
オフィスレイアウト改革にも取り組んできました。これからも、人的資本の価値の最大化を通じて、社員の成長と企業の持続可能
な発展を両立していきます。
働きやすい環境の整備
拠出金（月）
保有年数
1万円（10口）未満
1万円（10口）～2万円（20口）
2万円（20口）以上
3年以上継続保有
保有3年未満
5%
6%
7%
6%
7%
8%
拠出金（月）
保有年数
1万円（10口）未満
1万円（10口）～2万円（20口）
2万円（20口）以上
3年以上継続保有
保有3年未満
10%
11%
12%
13%
14%
15%
CS戦略部
加納舞子・齊藤広記
梅田 本社ビル
新大阪 本社（鉄道本部）
イノゲート大阪（WESTER-X事業部）
社外からの評価
　当社の人財育成の仕組みに対して、さまざまな社外の組織・団体より評価をいただいています。
　当社では従業員持株会を設置しており、社員からの拠出口
数に対して一定割合の奨励金を支給することで、社員の中長
期的な資産形成の支援を行っています。
　従業員持株会の加入率は約80%であり、一般的な持株会
と比べても非常に高い水準で推移しています。
　2025年度からは、奨励金比率を従来の最大８％から最大
15％へと引き上げ、社員の資産形成促進や自社の株価への
関心を通じたエンゲージメント向上に取り組んでいきます。
88
87
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
集

===== Page 46 =====

JR西日本グループのマテリアリティ　～価値創造の源泉であるひとづくり～
人財戦略
　社員のやりがいや創造的な働き方の実現に向け、最先端の
デジタル技術を活用した企業の進化に取り組んでいます。
Work Smile Projectが進める業務変革により「考える」
「共
「私たちの志」に向けた「働き方改革」・「DX人財の育成」
　2021年1月に全社プロジェクト「Work Smile Project」を
立ち上げ、各職場から選出された約2,200名のエバンジェリ
ストが業務変革を推進しています。
「コミュニケーションの進
化と活性化」
「意思決定プロセスの見直し」
「当然化した無駄
の排除」などをテーマに、Microsoft365を業務プロセスに効
果的に組み込み、価値創出や従業員体験の向上に精力的に
取り組んでいます。
　変革を「社員の実感」という形で可視化することを目的に、定期的
なアンケート調査や利用ログデータを用いた分析を行っています。
●業務変革テーマに対する社員の実感度 䏉䏇％
●デジタル活用および業務プロセスの見直しにより
　生み出している時間（本社） 14.6時間／人・月
創する」時間を創出し、現場起点での課題解決を進めていま
す。さらに、DX人財の育成にも注力し、社員自ら変革と価値
を生み出す企業をめざしています。
「Work Smile Collection」
（エバンジェリストとしての活動や内
製開発により成果をあ
げている社員をたたえ
る社内のオンラインイ
ベント）の様子（2024
年12月実施）
全社員が日常的に市民開発を行う
未来をめざして
　2022年7月のMicrosoft Power Platform導入をきっ
かけに、特別なプログラミング知識を持たない社員でも業
務の自動化・アプリ開発へ挑戦できる「市民開発」を推進し
ています。
　議論活発なコミュニティ（2,000名超）、体系的なプロ市
民開発者認定制度により、スキル可視化とともに働き方改
革が着実に進行しています。
TOPICS
●コミュニティ参加者 
2,480名
●プロ市民開発者 
1,136名
【時間創出効果：6,700時間／月】
※いずれも
　2025年9月時点
キラリと光る好事例
保安機器管理強化アプリ「もちP」の開発と水平展開
　広島土木技術センターは導入当初から、市民開発を積極的に
推進してきました。アプリ・自動化フローの勉強会を定期的に開
催することで、市民開発者の人事異動が
あっても成果物の運用を維持する体制が
できています。
　また成果物の1つである「もちP」は、線路
保安機器の持出管理を紙の台帳から電子
化したアプリで、機器番号等の情報をQR
コード化し、持出し・返却時に区所で読み
取ることで情報入力を簡略化。業務効率化
を実現しています。
中国統括本部 
施設部
二宮 小百合
中国統括本部 
広島土木技術センター
桐田 恵子
01
コミュニケーションの
進化と活性化
02
意思決定プロセスの
見直し
03
当然化した
無駄の排除
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500
（名）
䏆䏄䏆䏉（見込み）
䏆䏄䏆䏈
䏆䏄䏆䏇
䏆䏄䏆䏆
市民開発コミュニティ参加者
プロ市民開発者
DX人財の体系
　当社は、変化対応・創出力の高い企業
グループとなるために、DX人財の体系を
整備し、その育成に向けて各種取り組み
を推進しています。
　これまでグループ全社員のリテラシー
向上とDX推進キーパーソンの育成を通
じて、各部門のDX推進力を強化してきま
した。2025年度からは、DXに適う部門の
固有技術、DX戦略構築の両輪を兼ね備
え、高いレベルでDXを推進する「高度DX
人財」を生み出すべく、採用と育成のアプ
ローチを加速させています。
DX人財の教育
　DX人財の育成を推進するため、研修
体系を整備するとともに、社員が自発的
に学習する環境を提供しています。
　内製開発のスキルアップを目的とし
た開発者研修に加え、2025年度は、経
営層向け研修、高度生成AI人財の育成
研修など、研修体系を整備しました。こ
れらは学習にとどまらず、実際の業務で
活用できるレベルにまで育成し、各部門
での業務変革をサポートしています。
　また、全社員を対象として、オンデマ
ンド学習環境（応募制）を提供するとと
もに、資格取得に対する支援制度を拡
大し、さらに2025年度からは高度資格
取得者への職務手当を付与する制度を
設けるなど、社員の努力をより強く支援
しています。
DX人財の確保
　DX人財の重要性が増す中、即戦力となる高度な経験を持
つ社会人採用を積極的に行っています。具体的には、採用ウェ
ブサイトのコンテンツ充実、リファラル採用の推進、デジタル戦
略推進のため2023年に設立した株式会社TRAILBRAZERと
の連携による人財の確保といった施策を展開することにより、
社員主体で広がる学びの輪　京橋駅のＤＸ推進の取り組み
　京橋駅では、業務のデジタル化をはじめとしたDX推進
を、現場主導で着実に進めています。若手社員のボトムアッ
プで始まった活動は、DX推進グループの取り組みとなり、そ
の勢いは若手からシニア社員まで伝播して、駅全体で高い
意識を持って取り組むことができています。
　私はこれまでITに深い興味があったわけではないです
が、駅のDX推進の取り組みに併せて、情報セキュリティの
必要性も強く感じ、情報セキュリティマネジメントの資格を
取得しました。
　今後も京橋駅社員にはDX推進と自己研鑽の楽しさを伝
えていきたいと思います。
　駅においても、通常業務を担いながらＤＸを推進できる環
境が整っていると思います。今回、私も情報セキュリティマネ
ジメントの資格を取得しましたが、勉強を通じて、情報システ
ムに関する理解が深まり、それが業務のデジタル化やアプリ
の内製開発など、社員の自発的な取り組みにつながっている
と感じます。
　当社の資格支援制度はモチベーション維持向上の支えに
なっています。そして次なる資格取得に向けて勉強している
ところです。
京橋統括駅
長田 志公
京橋統括駅
豊田 修一
DX人財を確保し、迅速にデジタル施策を実現する体制を整え
ています。
　加えて、社会人採用者が着任後すぐに業務に取り組める環
境を整備することで、成果を最大化するオンボーディング体
制を構築しています。
　　　　　　
90
89
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
集

===== Page 47 =====

JR西日本グループのマテリアリティ　～価値創造の源泉であるひとづくり～
人財戦略
汎用生成AIチャットボットWork Smile AI-Partner（AIP）
　昨年度より全社員に提供を開始した汎用生成AIチャットボットは、現在では4,000名
を超える社員が日常業務で活用しており、チャットボットによる効果創出は全社で月間
1万時間超と試算しています。
　また、全社員向けの職場内教育を通じて生成AIの基礎知識・リテラシーを向上させる
とともに、本社主導で利活用勉強会を開催し、実践的なスキルを磨いています。併せて、
毎月の定期アップデートによる機能強化を実施し、生成AIを活用する体制をソフトと
ハードの両面で強化しています。
　最新技術を継続的に取り入れ、社会の変化に柔軟に対応
できる鉄道事業の実現をめざし、生成AIの利活用を全社的
に進めています。業務の効率化や新たな価値の創出だけで
生成AIと当社事業の未来
なく、現場に蓄積された経験やノウハウを組織全体で共有・
継承するため、その中でも特に、人財育成に注力しています。
生成AIに関するKPIの進捗
　１年で社員が生成AIを当たり前のように利活用し、生成AI
による業務変革の進行を実感している状態をめざし、KPIを
策定しています。
　2025年度は「作る人」を育成する段階として、高度生成AI
人財育成に注力しています。各部門主導で生成AIを活用した
変革プロジェクトを立ち上げ、
「コストダウン」
「収益UP」
「新
たな価値提供」という成果をめざしています。
　また、経営層向けのAIエージェントを作成し、経営層自ら
汎用生成AIチャットボットの改良
　2023年度入社以降、AIPの改良を主導しています。AIPは、
アジャイル開発体制によりユーザー要望を素早く反映できる
ことが最大の強みです。ユーザーから寄せられる課題やアイデ
アを、毎月のアップデートに着実につなげています。また、生成
AIは最新の技術なので、グループ会社のJ-WITSをはじめとす
るパートナー会社と密に連携し、互いに
最新情報やノウハウを共有しながら技
術のキャッチアップに努めています。
　全社員が安心して生成AIを活用で
きる環境づくりをめざし、セキュリティ面
との両立も重視しながら、今後も利便
性・機能の拡充を重ね、会社のDXの推
進に貢献していきます。
システムマネジメント部
稲垣 つかさ
乗務員教育へのAIP活用による現場力向上
　金沢新幹線列車区では、運営に必要な資料作成や分析
等、さまざまな業務においてAIPを導入し、品質向上と効率
化をめざしています。乗務員向けの訓練教材の作成におい
ては、従来は指導担当者が一からパワーポイントを作成し
説明文を考えていましたが、AIP導入後は訓練時間に適し
た分量の分かりやすい説明文を効率
的に作成できるようになりました。さ
らに、自動音声を活用した動画化によ
り、指導担当者の業務負担軽減と教
材内容の標
準化も実現
しています。
 新幹線運輸部
（元金沢新幹線列車区）
池田 健太郎
が生成AIによる部門の変革方針を策定し、生成AIを使いこ
なしている状態をめざしています。
2025年度9月末時点
2025年度末KPI
2人
30人
項目
高度生成AI人財
8件
30件
変革プロジェクト実行数
䏍䏅％
䏋䏄％
䏈䏍％
䏋䏄％
経営層のAI月間利用率
生成AIチャットボット
月間利用率
高度生成AI人財育成研修
　生成AI技術を利用した業務プロセスの見直しと
業務変革をリードできる人財の育成を目的として、
全3回（延べ5日間）の研修を実施しました。
　第1回研修はDXの基本や生成AIの基礎を座学
形式で学ぶとともに、研修生自ら部門の生成AI施
策を検討する実践的なワークやソリューション体
験を実施しました。第2回研修では主にMicrosoft 
Copilot Studioを用いた生成AIツール開発に取り
組みました。
ワークショップの開催
　生成AI技術を個別業務へ適用できる領域を発掘するワーク
ショップを2023年と2024年に開催しました。35部室105名が
参加し、業務課題に即した多様なユースケースが総計67件創
出されました。その一部は、グループ経営会議の資料の内容精
査や議事録作成等、実際の業務にも反映され、業務時間の削
減につながっています。
　研修を通じて作成した、生成AIを活用した課題解決の企画
書を実現するための今後の方
向性を、経営層および所属部
門の上長に報告しました。
研修生による活用事例
　安全推進部では、災害等の異常事態対応時に列車運行に関する情
報をリアルタイムで共有するため、試行的に生成AIを活用してダッ
シュボードの作成を行いました。
　従来はTeamsに集まる情報を複数人が手作
業でまとめていましたが、生成AIを使って情報
を整理・ダッシュボード化・自動更新する仕組
みを構築できるかどうか、お試しで挑戦しまし
た。今回の試行により、一人でも運用できる可
能性を確認することができました。
　このような新たな取り組みができた背景には、
高度生成AI人財育成研修での学び
や、
「まずチャレンジしてみる」という前
向きな雰囲気、自職場での心理的安
全性向上への取り組みを通しての、挑
戦を後押しする職場の理解と文化が
あったことが大きいと感じています。
安全推進部
萩野 秀祐
A䏅フェスティバル2025
エーワン
経営サポートエージェント
～さらに生成AI活用を推進するために～
　経営層自らが最新技術を使い
こなして変革を推進するため、経
営サポートエージェントを内製開
発し展開しています。
「社内外情報
の収集」
「経営戦略の相談」等、経
営層の参謀役・秘書としての機能
を備えたAIエージェントで、情報収集速度の向上により
経営判断の迅速化と質向上をめざしています。
　高度生成AI人財が経営層に対して操作方法や疑問を
フォローし、効果的な生成AI活用を後押ししています。
　情報収集スピードが３割向上したという結果が出てお
り、経営判断の根拠・議論の品質向上にも寄与しています。
TOPICS
mitococa×VLM
　内製開発した画像解析AI「mitoco-
ca」に生成AI技術「Vision Language 
Model」
（VLM）を組み合わせた進化
型画像解析ソリューションを開発しています。
　mitococaによる高精度な人物・物体検出に、画像と言
語情報を統合的に処理できるVLMの柔軟なシーン解析
を組み合わせることで、複雑な状況把握が可能となりま
す。直感的なUIや自動通知機能の開発も進めており、業
務効率化や安全性向上が期待できます。さらに、鉄道分野
だけでなく、店舗の来訪者属性推定など、幅広い領域へ
の応用にも積極的に挑戦していきます。今後も社会課題
の解決に向けて、技術の実証と展開を進めていきます。
92
91
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
集

===== Page 48 =====

当社グループは、これまで安全で豊かな社会づくりに貢献できるよう努力を積み重ねてきました。安全を基盤に、イン
フラサービスを提供し、多くのお客様との接点や、地域とのつながりを持つ当社グループは、社会の課題に向き合い、
「つながりを進化させる」ことで、未来の社会づくりに貢献する役割を果たすことができると考えています。こうしためざ
す姿を「私たちの志」とし、事業活動を通じて社会的価値と経済的価値を創出していきます。
　当社においても、
「私たちの志」、
「企業理念」および「安全憲章」のもと、鉄道の安全性向上に向けた不断の取り組みを
積み重ねるとともに、企業の社会的責任を遂行し、持続的な発展を図っていきます。
　それらを実現するため、
「コーポレートガバナンス・コード」の趣旨および当社の事業の特性を踏まえつつ、中長期的視
点に立った経営を行うとともに、株主をはじめとした各ステークホルダーとの長期的な信頼関係の構築をめざしていき
ます。また、経営の透明性、健全性および効率性を高める観点から、企業倫理の確立、経営の監視・監督機能の充実なら
びに迅速な意思決定および機動的な業務執行を図るための体制を整備し、コーポレート・ガバナンスの充実に努めて
いきます。
コーポレート・ガバナンスに関するJR西日本グループの考
え
方
コーポレート・ガバナンス
当社のコーポレート・ガバナンスの体制
会
計
監
査
人
（
E
Y
新
日
本
有
限
責
任
監
査
法
人
）
グ
ル
ー
プ
リ
ス
ク
マ
ネ
ジ
メ
ン
ト
委
員
会
企
業
倫
理
・
人
権
委
員
会
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
委
員
会
人
事
報
酬
諮
問
委
員
会
選任・解任
選任・解任
諮問
監査等
連携
答申
選任・解任
グループ会社
取締役室
監査部
代表取締役社長
代表取締役等業務執行取締役
および本社内執行役員等
本社内各部室、地方機関、現業機関
グループ経営会議
監査等委員会
取締役
（監査等委員）
取締役
（監査等委員以外）
取締役会
連結子会社
執行役員、理事
および技術理事
報告
報告
(注2)
報告
連携
連携
連携
監査
監査
報告
指示・監督
権限委任
指示・監督
権限委任
監視・監督
業務執行に
関する事項の
付議・報告
連結ベースで重要な案件の付議、
業務執行状況等の報告
監査
監査
監査
(注2)
(注1)
監査
株主総会
注１ 取締役会および監査等委員会の職務を補助する組織として取締役室を設置し、業務執行取締役等からの独立性が確保された専任の補助使用人を配置
注２ 　　　は、会計監査人による監査の対象範囲
１





正な観点から、役員等の人事および報酬などに関して審議の上、
取締役会に対して答申を行っております。具体的には、取締役会の
構成およびその多様性、取締役などに期待されるスキル、取締役
などの選定および解任の方針・基準、取締役などの報酬の方針・
基準などの審議を行っております。また、後継者計画については、内
容の充実に向けた議論を行っております。
　 グループリスクマネジメント委員会
　当社は、当社およびグループ会社の経営における重要なリスクを
一元的に管理する仕組みであるグループリスクマネジメントシステ
ムを構築・運用し、健全なグループ経営を推進することを目的とし
て、グループリスクマネジメント委員会を設置しております。
　本委員会は、代表取締役社長を委員長として、業務執行取締
役、重要なリスクを報告し、同リスクを管理するリスク管理者、常勤監
査等委員、監査部長、大学教授などの社外の有識者などで構成し、
原則年２回開催し、重要なリスクの管理状況や特に留意すべき当社
グループのリスクへの対応などについて審議・評価を行っております。
　 企業倫理・人権委員会
　当社は、当社グループにおける重大な不祥事の発生を未然防
止するとともに、不祥事の兆候が早期発見・対処される自浄作用の
働く組織風土を築くことを目的として、企業倫理・人権委員会を設
置しております。
　本委員会は、代表取締役社長を委員長として、業務執行取締
役、当社グループのコンプライアンス推進に関して特に重要な部門
の長、常勤監査等委員、監査部長、弁護士などの社外有識者など
で構成し、原則年２回開催し、法令等の遵守や人権に関する経営
上重大な事項などについての審議・評価を行っております。
　 サステナビリティ委員会
　当社は、サステナビリティに係るリスクや機会、取り組みなどを審議
するための体制として、
「サステナビリティ委員会」を設置しています。
　本委員会は、代表取締役社長を委員長として、本社部門を所
管する業務執行取締役や、サステナビリティの取り組み推進およ
び情報開示を所管する関係部門の長などで構成し、原則年2回開
催し、サステナビリティ経営に係るマテリアリティの特定およびモニ
タリング、情報開示の検討などを行っております。
　 取締役会
　取締役会は、迅速な意思決定および機動的な業務執行を図る
ため、業務執行取締役へ意思決定権限を大幅に委任しつつ、経営
上の重点戦略、事業ポートフォリオの方向性、サステナビリティに関
する機会・リスクなど、中長期的な企業価値向上のための諸課題
に関する議論および協議を重点的に行うとともに、適時、適切な意
思決定を必要により行っております。
　また、会社法に定める内部統制システムの「基本方針」や、これに
基づき各取締役の責任や具体的な取り組みの責任体制を明確
化・体系化した「内部統制管理規程」を策定したうえで、
「基本方針」
に記載の各項目について取締役会にて毎年運用状況をモニタリン
グすることで、内部統制システムの実効性を高めています。
　加えて、安全、企業倫理に関する事項を含む個別の業務執行状
況等についても、適時、適切に報告を受けることにより、取締役会の
モニタリング機能の強化を図っております。
　 監査等委員会
　監査等委員会は、監査方針、監査計画を策定し、それらに基づ
き取締役会など重要な会議に出席し、取締役（監査等委員である
取締役を除く。）および使用人などからその職務の執行状況、内部
統制システムの構築および運用について報告を受け、必要に応じ
て説明を求めるなど、取締役の職務の執行を監査するとともに、必
要な助言・勧告などを行っております。また、会計監査人や内部監
査部門などとも定期的に情報交換を実施するなどの方法で連携
に努めています。
　2024年度は、
「『私たちの志』
『長期ビジョン2032』
『中期経営計
画2025アップデート』の浸透、進捗」、
「安全性の向上」、
「必要な人
財確保育成およびワークエンゲージメント向上・活躍実現への取り
組み」および「各層のコンプライアンス遵守のための具体的制度と
運用状況」を重点監査項目として監査を実施しました。
　 人事報酬諮問委員会
　当社は、役員等の人事および報酬等に係る客観性、公正性およ
び信頼性を高めることを目的として、人事報酬諮問委員会を設置
しております。
　本委員会は、過半数を独立社外取締役とする取締役5名以上
で構成し、委員長を務める独立社外取締役のもと、客観的かつ公
１





▲
 役員報酬については 
P98
▲
 グループリスクマネジメントに関する取り組みについては 
P106
▲
 企業倫理・人権に関する取り組みについては 
P109
▲
 サステナビリティ推進体制については 
P20
▲
 監査等委員による特別座談会については 
P101
▲
 2024年度取締役会における議論・協議の概要、
　 社外取締役の主な意見については 
P97
▲
 取締役会の実効性評価、向上に向けた取り組みについては 
P99
　
94
93
コーポレート・ガバナンス
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
デ
ー
タ
集
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ

===== Page 49 =====

コーポレート・ガバナンス
役員一覧
長谷川 一明
野崎　 治子
飯野　 健司
宮部　 義幸
金井　 　豊
倉坂　 昇治
春名　 幸一
井上　 　啓
奥田　 英雄
梅谷　 泰郎
漆原　 　健
多田 真規子
後藤　 研了
狹間 惠三子
小倉　 真樹
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
13
15
14
12
代表取締役会長
（取締役会議長）
独立社外取締役
独立社外取締役
独立社外取締役
独立社外取締役
代表取締役社長
兼執行役員
代表取締役副社長
兼執行役員
代表取締役副社長
兼執行役員
取締役兼専務執行役員
取締役兼専務執行役員
取締役兼常務執行役員
独立社外取締役
常勤監査等委員
監査等委員会委員長
取締役
常勤監査等委員
独立社外取締役
監査等委員
独立社外取締役
監査等委員
当社における役位
人事報酬
諮問委員会
出席回数
（2024年度）
監査等委員会
出席回数
（2024年度）
取締役会
出席回数
（2024年度）
取締役在任年数
13年
15/15回
10/10回
ー
ー
5年
15/15回
10/10回
ー
3年
15/15回
ー
ー
3年
15/15回
7/7回
ー
2025年6月就任
ー
ー
ー
7年
15/15回
10/10回
ー
1年
11/11回
ー
ー
1年
11/11回
ー
ー
3年
15/15回
ー
ー
2025年6月就任
ー
ー
ー
1年
11/11回
ー
ー
5年
（監査役在任年数2年含む）
5年
（監査役在任年数2年含む）
15/15回
ー
15/15回
2年
15/15回
ー
15/15回
15/15回
ー
15/15回
3年
15/15回
ー
15/15回
元株式会社堀場製作所 ジュニアコーポレートオフィサー
京都大学理事、積水化学工業株式会社 社外取締役
元三井不動産株式会社 常務取締役常務執行役員
日本ビルファンド投資法人 執行役員
元パナソニック ホールディングス株式会社
取締役副社長執行役員東京代表
北陸電力株式会社 代表取締役会長
ー
ー
ー
ー
ー
ー
元弁護士・裁判官
ー
元堺市副市長
大阪商業大学公共学部 教授
元有限責任あずさ監査法人 専務理事大阪事務所長
後藤研了公認会計士事務所 公認会計士
東和薬品株式会社 社外取締役（監査等委員）
重要な兼職等
氏名
長谷川 一明
野崎 　治子
飯野 　健司
宮部 　義幸
金井 　　豊
倉坂 　昇治
春名 　幸一
井上 　　啓
奥田 　英雄
梅谷 　泰郎
漆原 　　健
小倉 　真樹
多田 真規子
狹間 惠三子
後藤 　研了
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
特に発揮を期待するスキル（下段は主な構成要素）
企業経営
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
氏名
ガバナンス
安全・品質
CS・
マーケティング
まちづくり
地域共生
経営戦略
組織開発
財務戦略
法務・リスクマネジメント
ダイバーシティ
人権
人財育成
安全に関わる技術・管理
品質マネジメント
顧客価値の創造
新たな事業領域への展開
ブランド価値
イノベーション・
地球環境
DX・先進技術
生産性向上
脱炭素社会の推進
省エネルギー
不動産開発
鉄道ネットワークの
利便性向上
まちの魅力向上
観光・産業振興
地域文化の発展
持続可能な交通体系
■ 独立社外取締役比率
　 7名／15名
■ 女性取締役比率
　 3名／15名
■ 取締役の在任年数構成比
47％
20％
1～3年
8名
0年（新任）
2名
4～6年
3名
10年以上 1名
7～9年
1名
※監査役としての在任期間を含む
　「JR西日本グループ中期経営計画2025」における５つの重
点戦略「鉄道の安全性向上」
「主要事業の活性化と構造改革
（鉄道事業・グループ事業）」、
「不動産・まちづくりのさらなる
展開」、
「デジタル戦略による多様なサービスの展開」、
「新たな
事業の創出」の実現に向けて、取締役会が適時、適切な意思
決定を行い、かつ実効性の高い監視・監督機能を発揮すべく、
現時点での取締役会にとって重要と考えるスキル（知識・
経験・能力など）を①企業経営、②ガバナンス、③安全・品質、
④CS・マーケティング、⑤イノベーション・地球環境、⑥まち
づくり、⑦地域共生の７つと定義しております。なお、ESGに
関するスキルは、その構成要素が７つのスキル個々に含まれ
るものであり、役員全員がそれぞれのスキルを発揮するうえ
で備えるべきものと考えております。
　上記7つのスキルについて、各取締役が現在有し、特に発揮
をすることが期待されるスキルの一覧は下表のとおりです。
　なお、取締役（監査等委員である取締役を除く。）の選任理
由につきましては、
「第38回定時株主総会議案・事業報告等」
のP6～11、監査等委員である取締役の選任理由につきまし
ては、
「第37回定時株主総会招集ご通知」のP17～19を、そ
れぞれご参照ください。
取締役の有する知識・経験・能力など（スキル・マトリックス）
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
■ 各取締役が現在有し、特に発揮をすることが期待されるスキルの一覧（スキル・マトリックス）
注1 各人の有するスキルのうち、取締役構成に鑑みて、特に発揮を期待するもの最大３つに「●」印をつけています。
注2 上記一覧表は、各人の有するすべての知識・経験・能力などを表すものではありません。
6
3
5
15
13
11
7
10
12
14
8
9
1
2
4
96
95
コーポレート・ガバナンス
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
デ
ー
タ
集
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ

===== Page 50 =====

コーポレート・ガバナンス
2024年度取締役会における議論・協議の概要、社外取締役の主な意見
安全性向上
主要事業の活性化・
構造改革
不動産・まちづくり
デジタル戦略
財務戦略・株主還元
人財戦略
ガバナンス
社外取締役からの意見など（主要なものをピックアップ）
テーマ
● 安全に関して手順・手続きだけでなく、その目的や意義についても教育を充実すべき。
● 社会人採用での従業員や若年世代の従業員の特性を踏まえ、安全性向上に向けた取り組み
を進めることが重要。
● 日本の将来像を踏まえると、効率的な投資を行うため、鉄道事業の基盤などについては、他社
との共通化をより推進すべき。
● お客様からのご意見を分析し、本質的な課題を特定したうえで、施策につなげていくべき。
● 予見できる技術の進化から、実現可能な応用開発についての検討を加速させていくべき。
● 大阪・関西万博開催に伴う効果をより広域に、また、万博終了後にも波及させることが重要で
あり、それに資する取り組みをさらに進めるべき。
● 事業を通じて創出をめざす社会的価値について、環境問題やSDGsといった面からも検討を
進めるべき。
● 行政に加え、事業者などとも協力関係を築きながら、長期的なまちづくりに取り組んでほしい。
● 中長期的なトレンドを踏まえ、開発後の価値向上プランを検討すべき。
● 価値創造、価値発信を広域的に行うべき。
● 海外進出にあたっては、コンプライアンスをより強化すべき。
● グループ会社の役員については、事業推進とコンプライアンス・ガバナンスの両面から適性を
踏まえ、選任・配置すべき。
● 事象の発生から通報まで時間を要すると状況が悪化する可能性があるため、躊躇なく相談
してもらえるようなアプローチを進めていくべき。
● 金利の動向などの外部環境の影響を受けやすい不動産事業では、ガバナンスを適切に効かせた
うえで、事業を推進すべき。
● トップマネジメントの育成は会社の将来をも左右する重要な事柄であり、非言語的なスキルや
企業文化を伝承することなどにより、当社らしい次世代の経営人財を育成する必要がある。
● 社会人採用に関し、採用前には企業理念の周知、採用後には、キャリアや評価、当社特有の
価値観・企業文化につながる仕掛けを行うことなどにより、定着率のさらなる向上をめざして
ほしい。
● 事業間のシナジーや運賃規制の背景に関して、投資家への説明をより充実させるべき。
● 公募増資により計画されていた施策が概ね完了したことやコロナ前水準のEPSへの回復に
ついて、投資家への説明を実施すべき。
● 安全性に関して確認したうえで、新たなサービスを開始すべき。
● わかりやすさの観点から自社サービスの最適化・一体化を求めていくべき。
役員報酬（取締役の報酬制度の概要）
報酬の種類
基本報酬
経営に関わる責任に応じた報酬テーブルを作成し、適正な水準を確保したうえで支給
会社業績分
一定の時期に現金で支給
毎月現金で支給
70%
30%
10%
60%
30%
一定の時期に金銭債権を支給し、
その払込みと引き換えに譲渡制限付株式を交付
財務指標
ワークエンゲージメント
地球環境
鉄道の安全
連結利益に占めるライフデザイン分野の比率
資産効率
連結利益
非財務指標
個人業績分
各取締役が担当する部門における主要なKPI
経営に関わる責任に応じた基準額により支給
業績評価報酬※1
株式報酬
支給基準
支給方法
報酬構成※2
※1 代表取締役社長などは会社業績分のみを適用します。
※2 すべての業績指標が前事業年度の期首に掲げる目標に達した場合。
　企業価値の持続的な向上を図るインセンティブとして十分
に機能し、かつ「JR西日本グループ中期経営計画2022」も踏
まえた報酬体系を構築すべく、取締役の個人別の報酬等の
内容に係る決定方針（以下、
「決定方針」）について人事報酬
諮問委員会に諮問し、その答申内容を尊重して2021年２月
24日開催の取締役会において決定方針を決議いたしました。
　なお、当該決定方針については、
「JR西日本グループ中期経営
計画2025」の開始に伴い、業績と取締役個々人の報酬を適切に
連動させ、取締役の業績向上へのインセンティブを高めること
により、中長期的な企業価値向上へつなげていく報酬体系とす
るため、2023年４月28日開催の取締役会において改正する決
議を行っており、2023年７月以降の報酬から適用しております。
　当社の取締役（監査等委員である取締役および社外取締
役を除く。）の報酬については、固定報酬である「基本報酬」、
短期インセンティブとしての「業績評価報酬」および長期に
わたる株主との価値共有と中長期の企業価値向上に対する
インセンティブとしての「株式報酬」から構成します。基本報酬
は月例により、業績評価報酬および株式報酬は毎年一定の
時期に支給します。監査等委員である取締役および社外取締
役の報酬については、基本報酬のみで構成します。
　基本報酬の額については、外部専門機関による他社調査
などを考慮し、経営に関わる責任に応じた報酬テーブルを作
成し、適正な水準を確保することとします。
　業績評価報酬は、事業年度ごとの業績指標を反映した現
金報酬とし、会社業績分と個人業績分により構成します。全
ての業績指標が目標に達した場合の会社業績分と個人業績
分の比率は、7：3とします。ただし、代表取締役社長等は会社
業績分のみを適用します。
　会社業績分、個人業績分のいずれについても、前事業年度
の期首に掲げた各指標の目標に対する達成状況に応じて、定
量的・定性的に評価を行います。
　会社業績分の業績指標は財務指標と非財務指標とします。
財務指標については、
「連結利益」、
「資産効率」および「連結
利益に占めるライフデザイン分野の比率」の３項目を、非財務
指標については、
「鉄道の安全」、
「地球環境」および「ワークエ
ンゲージメント」に関する指標の３項目を業績指標とします。
　個人業績分の業績指標は、各取締役が担当する部門における
主要なKPIを業績指標とします。なお、指標の達成状況および定
性的評価に応じて、個人業績分は０～200％の範囲で変動します。
　株式報酬として譲渡制限付株式を交付します。株式報酬の額
については、経営に関わる責任に応じた基準額を設定することと
します。なお、株式報酬の付与対象者において、法令違反行為を
行った場合その他譲渡制限付株式割当契約に定める一定の事
由に該当する場合は、当社は、取締役会で決議のうえ、割当株式
の全部を当然に無償で取得します。
（クローバック・マルス条項）
　取締役（監査等委員である取締役および社外取締役を除
く。）の報酬については、すべての業績指標が前事業年度の期
首に掲げた目標に達した時に、基本報酬、業績評価報酬、株式
報酬の比率が６：３：１となることを目安に構成します。
（下図
参照）
　取締役（監査等委員である取締役を除く。）の報酬額の決定
については、上記方針を踏まえたうえで、取締役会の決議により
代表取締役社長に一任します。
　具体的決定にあたっては、報酬決定の公正と信頼を確保す
る観点から、人事報酬諮問委員会の答申を受けてこれを尊重
するとともに、複数名の代表取締役および人事担当役員などで
構成する総合人事委員会を開催し、審議を経ることとします。
　監査等委員である取締役の報酬については、株主総会で決
議された報酬額の範囲内で、監査等委員である取締役の協議
により決定します。
98
97
コーポレート・ガバナンス
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
デ
ー
タ
集
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ

===== Page 51 =====

取締役会の実効性評価、向上に向けた取り組み
コーポレート・ガバナンス
　監査等委員会の実効性について議論を行い、内部監査部門との課題の共有などにより、十分な連携が図られていること
を確認しました。
　なお、グループガバナンス向上に向けて、グループ会社監査役への支援とグループ監査役全体のチーム力向上を図って
まいります。
監査等委員会における実効性評価
■ オフサイトミーティングの開催状況
2024年
8月 働き方検討プロジェクトチーム
2025年
5月 安全推進部
8月 イノベーション本部
開催月・意見交換部署など
■ 現地視察などの実績
森の芸術祭　晴れの国・岡山
2024年
 9月 イノゲート大阪
11月 森の芸術祭　晴れの国・岡山
実施月・視察箇所
　2023年度の取締役会実効性評価では、中長期的な企業価値向上や戦略の議論が活発になされ、議論の内容・質が向上してい
ること、また、監視・監督機能の強化に向けた取り組みや社外取締役と監査等委員会のコミュニケーションのさらなる充実を図る
取り組みの実施状況を踏まえ、取締役会の実効性は維持・向上されていることを確認しました。
　一方、価値創造に向けた課題に関する議論をさらに深めるべきこと、モニタリングについては、課題やプロセスに重点を置いた
議論ができるようさらなる工夫を図ること、取締役会として備えるべきスキルを継続的に検討し、さらなる知見の向上に努めるこ
となど、今後の取締役会の実効性向上に向け多岐にわたる課題が主に社外取締役から提起されました。
2024年度取締役会実効性評価の実施概要
2024年度取締役会実効性の評価結果
2025年度取締役会における取り組み課題
● 取締役に対するアンケート：
　 2024年12月～2025年１月
● 取締役による議論：
　 2025年１月
● 取締役会への評価結果報告：
　 2025年２月
　アンケートや議論の結果、価値創造・成長戦略の推
進に向けた議論の内容・質や、重点的な議論によりモニ
タリング機能が向上していること、環境変化への対応に
向けた知見の向上を含め、取締役会の構成やスキル・
マトリックスなどが適切であることを踏まえ、取締役会
の実効性は維持・向上されていることを確認しました。
　一方、安全性向上や価値創造に向けた課題に関する
議論をさらに深めるべきこと、主要なグループ会社も含
めモニタリングの精度向上を図ること、そのために、取
締役会の運営をさらに効率的・効果的なものに改善す
ることなど、今後の取締役会の実効性向上に向け多岐
にわたる課題が提起されました。
　当社取締役会は有効に機能していると評価しておりますが、引き続き、取締役会の実効性向上、コーポレート・ガ
バナンスのさらなる強化に向け、以下の取り組みを進めてまいります。
　
1. 取締役会における議論の内容・質のさらなる向上について
取締役会規則に定める協議事項などを活用し、当社グループの基盤となる安全性向上やまちづくりにおけるス
テークホルダーに提供する価値など、企業価値向上に資する議論をさらに深めてまいります。
　
2. 監視・監督機能のさらなる向上について
主要なグループ会社の業務執行責任者による業務執行状況報告なども含め、モニタリングの精度をさらに向上
してまいります。
　
3. 取締役会運営のさらなる改善について
取締役会における議論をより活性化させるため、さらに効率的・効果的な議事運営の工夫をしてまいります。
　
4. 以下の事項につきましては、従来から取り組んでおりますが、取締役会の実効性向上に向け、継続的に取り組ん
でまいります。
①情報伝達体制の整備
　取締役会の監視・監督機能の強化に向け、社外取締役への情報伝達体制を整備しております。
具体的には、取締役会において本質的かつ実効的な議論を行うべく、社外取締役に対し、取締役会議案などに
ついて論点や社内における議論経過などを事前に説明しております。また、取締役会以外にも機会を設け、重
要な経営課題などに関する説明を行うとともに、経営実態および施策背景などに関する情報提供として、現地
視察などを実施しております。
　さらに、取締役会における指摘、質問等に対する必要な追加説明などを、直近の取締役会などにおいて実施
しております。
②協議事項の設定による議論の充実
　決議事項および報告事項に加え、中長期的な経営方針・戦略や重要な経営課題などに関し議論する協議事
項を取締役会規則に定め、中長期的な視点から継続的かつ充実した議論を行っております。
③取締役会における議論内容等の共有
　取締役会における議論内容、指摘事項を執行役員なども出席するグループ経営会議でフィードバックし、施
策の推進や立案などに活用しております。
　この結果を踏まえ、2024年度の取締役会では、価値創造や中長期的な課題に関する議論の深度化、課題やプロセスに重点を置
いた議論に向けたモニタリング方法のさらなる工夫、環境変化への対応に向けた取締役会としての知見の向上に、重点的に取り
組みました。
　2024年度におきましても、求められる役割や責務を適切に果たしているか評価し改善を図るため、取締役会実効性評価を以下
のとおり実施しました。
100
99
コーポレート・ガバナンス
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
デ
ー
タ
集
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ

===== Page 52 =====

監査等委員から見たコーポレート・ガバナンスと
JR西日本グループ成長への期待と課題
　当社はコロナ禍の渦中にあった2022年、経営機構改革の一環として、迅速な意思決定とコーポレート・ガバナンスの
さらなる強化を目的として監査等委員会設置会社に移行しました。
　取締役監査等委員は取締役の職務執行の監査のほか、取締役として取締役会における審議・決議に参画するなど、多
岐にわたる役割があります。
　今回は当社グループのデジタル戦略の拠点となる新たなオフィス「WESTER-X BASE」において、取締役監査等委員の
小倉真樹、多田真規子、狹間惠三子、後藤研了の４氏が、取締役会や監査等委員会の現状・課題のほか、JR西日本グループ
（以下「当社グループ」）の将来の展望など幅広い議論を行いました。
特別座談会
後藤 研了
社外取締役
監査等委員
多田 真規子
取締役
監査等委員（常勤）
小倉 真樹
社外取締役監査等委員（常勤）
監査等委員会委員長
狹間 惠三子（司会）
社外取締役
監査等委員
はじめに ～自己紹介～
狹間（司会）
：この統合レポートでは、監査に関わる取締役に特化し
た座談会はこれが初めてと聞いています。今回は、取締役監査等委
員（以下「監査等委員」）から見た当社グループのコーポレート・ガバ
ナンスや今後の課題などについて忌憚のない議論ができればと思
います。まずは、監査等委員会委員長である小倉さんから自己紹介
をお願いします。
小倉：私は、独立社外の常勤監査等委員として活動しています。国
鉄に5年勤務し、1987年4月に当社に入社、1988年2月に当社を退
職しました。その後は当社を離れ、弁護士、法務省勤務を経て裁判
官を2007年から2020年まで勤めました。バックグラウンドとしては
法曹経験が長期に及びますが、2020年に当社監査役に就任、
2022年に監査等委員に就任しました。
狹間：ありがとうございます。後藤さんは監査等委員会設置会社へ
の移行と同時期に就任されましたね。
後藤：私は公認会計士として監査法人に在籍し、会計監査に約40
年間携わってきました。嬉しいこともあれば辛かったこともある。学ん
だこともあれば憤慨に満ちたこともある。しかし、やはり記憶に残るの
は上手くいかなかった経験です。一例ですが、数千億円の投資決定
した会社が資金不足に陥って結局買収されてしまったというケース
がありました。この出来事は公認会計士としての仕事の難しさや限界
を感じました。この経験から、当社においては、財務健全性をキープし
ながらバランスのとれた経営ができるよう貢献したいと思っています。
狹間：続いて多田さんお願いします。
多田：私は、1989年に当社に入社しましたので、今年で37年目になり
ました。鉄道の建築技術で採用され、その後、阪神・淡路大震災のあ
とにインターネットを使ったいろいろなサービスの立ち上げに携わり、
その後CS推進部を経て支社長を3年勤め、そこから本社に戻り地域
共生部長を勤めたのち、監査等委員に就任しました。今年で3年目
に入ります。長らく社内にいますので、その強みを活かしてさまざまな
人と情報共有、情報交換しながらやっていきたいと思っています。
狹間：最後に私ですが、民間企業に30年近く在籍しました。その後
行政の仕事に約8年間従事し、今は教育機関（大学）にいます。所属
は変わっても、一貫して生活の豊かさをどう実現していくかをテーマ
に、まちづくりや公共政策に携わってきました。当社は民間企業です
が、その社会的な存在意義を踏まえた社会課題の解決と経済的
価値創出の両立を図っていけるよう、貢献したいと考えています。
経営機構改革による変化と成果、
取締役会の印象など
狹間：続いて、経営機構改革による変化や成果、取締役会の印象な
どについて、小倉さんからお願いします。
小倉：当社は2022年の監査等委員会設置会社への移行に伴い、
業務執行の決定権限を取締役会から個々の業務執行取締役に大
幅に委任する形になりました。その結果、取締役会での個別の意思
決定は限定的となり、中長期的な経営課題についての議論に一層
注力できるようになりました。この点が経営機構改革により制度的に
も実際の議論内容でも変わったところで、社外取締役の方が積極
的に発言されていると感じています。
　また、意思決定に重きを置くマネジメントモデルから監視・監督機
能に軸足を移したモニタリングモデルに移行しました。取締役とし
て、また、監査等委員として業務執行状況の把握がより重要になり、
監査等委員会は常勤2名体制でさまざまな情報を集めることに一
層意を払うようになりました。監査役のとき以上に、情報を把握して
極力事後的にならない対応が大切だと思っています。
後藤：取締役会の印象ということですが、その前に、当社は業種柄
お堅い会社かなと思っていました。また、就任時期がコロナ禍の渦中
で財務状態も良くない苦しい状況下でしたが、社員の年齢層が若
く、非常に活発な印象を受けました。
　取締役会に関連していくつか話をさせていただきます。当社は決
議事項と報告事項の間に「協議事項」を設けています。例えば、中期
経営計画（以下「中計」）は、内容が固まってからだと意見が言えませ
んので、まだ決定していない段階から何回かに分けて議論できる仕
組みです。このほか、取締役会の外となりますが、執行サイドの実務
担当者と社外取締役との間で開催される「オフサイトミーティング」
があります。あるビジョンに関するミーティングでは方向性の見直し
が未決定の段階で意見交換をしました。
　また、決議された案件について、その効果なり成果が出るのに数
年かかるものが多く、決議されたらそれで終わり、となりかねません
が、当社では進捗状況のモニタリングを定期的に行っています。
　さらに、常勤の監査等委員は執行側の重要な会議に出席されて
いますが、その会議メモをいただくなど情報共有がされており、取締
役会や監査等委員会に臨むにあたり有用です。いずれもこれらは
前向きで誠実な対応だと感じています。
狹間：協議事項、オフサイトミーティングなど、単に結論、結果だけを
提示し説明いただくのではなく、克服すべき課題や論点の検討段階
から議論できる場があることは社外取締役としてはありがたいです
ね。社内をずっと見て来られた多田さんはいかがですか。
多田：取締役会についてですが、取締役会に常時出席するように
なったのは監査等委員になってからです。かつては決議事項が多
かったようですが、今は経営課題などについて議論できる時間が相
当確保されるようになりました。そのため取締役会は社外取締役は
じめ各取締役間で自由闊達な議論が展開され、気づいたことをきち
んと質問いただいています。これらのことから、取締役会は予定調和
的ではなく、その機能は十分発揮されていると感じています。
ガバナンス上の課題と
監査等委員である私たちが果たす役割
狹間：当社の取締役会等々の良い面をご指摘いただきましたが、取
締役会のあり方を含めたガバナンス上の課題や実効性、それらに
102
101
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
コーポレート・ガバナンス
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
デ
ー
タ
集
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ

===== Page 53 =====

特別座談会
おいて私たちが果たす役割などについてはいかがでしょうか。
小倉：そうですね。取締役会の場ではどうしても「社外対社内」という
構図になりがちです。もちろん、執行側で十分議論、審議が尽くされ
た事項が取締役会に議案として上程されることが大宗なため仕方
が無い面もありますが、やはり社内の取締役も担当する業務を越え
て議論に参画する、たとえて言えば「健全な領空侵犯」が行われるこ
とが取締役会のさらなる活性化につながるのではないでしょうか。
後藤：小倉さんのおっしゃったことは中長期的な経営課題を議論す
る「協議事項」については特にあてはまるかもしれませんね。
多田：
「健全な領空侵犯」というのはわかりやすいたとえだと思いま
す。部門の垣根を越えた議論がもっとできればいいと感じます。執行
側の皆さんは責任と権限の範囲があるので、それ以外のことに口を
出しにくいかもしれませんが、社内出身の立場からあえて申し上げる
と、自分の所掌業務に関わらず執行側での議論では気づかなかっ
たことを改めて質問したり、逆に情報を共有したりすることなど、いろ
いろできることはあると思います。これは自身の課題でもありますが。
狹間：監査役を務めた後、監査等委員になり改めて認識したのは、
内部監査部門との連携がより強化されたことに加え、一例ですが、
財務部門や人事部門の説明など、執行側から提供される情報が増
えました。やはり情報なしに正しい判断はできないので、内部監査等
の情報や社内の話を共有してもらえるのはありがたいです。また、現
場やグループ会社に往査に出向き、直接社員と顔を合わせ、声を聞
くのも重要だと感じます。紙の情報だけでは得られないことに気づく
こともあるからです。そういうステップを踏まえて、取締役会や監査等
委員会に参画できることはとてもありがたい。後藤さんは、現場に往
査に行かれていかがですか。
後藤：垂直でつながっている子会社もあれば、横でつながっている
子会社もあります。これは悪い意味ではなく業種的にそうならざるを
得ない。これらを一つのメッセージで一体にするのはなかなか難し
いですが、当社グループ全体でその精神を具現化し、推進していく
のが「私たちの志」です。
　ただ、
「私たちの志」を読んでも、
「今の会社、あるいは今の仕事と
どうつながるのかがわかりにくい」という声があるのも事実です。それ
が正直にあがってくるのも、良い文化なのだろうなと感じます。
狹間：風通しのいい会社をつくろうとずっと努力しておられます。分か
らないことは分からない、やりにくいことはやりにくいと声をあげること
で、より改善されていくのだろうと思います。
安全」等の知見が溜まっています。その他の事業への適用について
言えば、例えば、新決済サービス「Wesmo!」は、華々しい新規事業
に見えますが、毎日地道なチェック作業が必要です。
「鉄道で毎日
リスク管理しているのと同じ考え方が活かせるので、それを援用し
て仕組みをつくろうとしている」と担当者が言っていました。鉄道事
業と同じように、
「真面目に安全、安心を守る」という姿勢が、こういう
新規事業にも活かせれば良いと思います。
狹間：後藤さんのご指摘のとおり、鉄道事業で積み重ねたリスクマ
ネジメントをなかなか展開できないグループ会社もあると思います。
今、監査等委員会はグループ監査に力を入れており、研修やディス
カッションの機会も設けていただいています。
後藤：各グループ会社を孤立させてはダメで、全体として情報共有・
教育・悩み事相談に対応する必要があります。その一翼を担うのが
監査等委員会という組織であり、スタッフと一体になって当社グルー
プ全体を見ていかなくてはならないと考えています。
狹間：監査等委員会ではスタッフを増強し、対応を強化しました。リ
スクマネジメントに欠かせない内部通報制度も当社グループ一体で
設けており、通報内容によっては常勤監査等委員に直接通報できる
ホットラインも設けるなど、改良を重ねています。
多田：私は社内出身の監査等委員として、心配なことや気づいたこと
を言ってもらいやすい立場であることが大事だと思っています。上司
に泣き言を言うのは難しいですが、ホットラインなら言いやすい。私は
執行側と社外取締役とのパイプ役にもなって改善につなげていき
たいと考えています。
狹間：後藤さんは財務面も含めた攻めのガバナンスやリスクマネジ
メントについてどのようにお考えですか。
後藤：財務は、コロナ禍以前の状況に戻り、財務レバレッジを利かせ
られる体質になってきています。一方で市場や投資家サイドの懸念、
低評価項目として考えられるのが収益性の低さです。無駄な投資は
許されず、また、改善努力が必要なことは言うまでもないことですが、
狹間さんが先ほど述べられたように、当社は社会課題の解決を期
待されている会社です。社会課題の解決に積極的であろうとすると
収益性につながりにくい面があることは必然で、経済的価値のみで
評価されるべきではありません。経済的価値と社会的価値の両立
を図ることが重要であり、それが「攻め」につながるのだろうと思いま
すし、社外取締役としてこの点をウォッチしていく必要があるのです。
狹間：当社グループが築いてきた技術は経済的価値への貢献だけ
ではなく、この技術で社会課題を解決しようとしており、それがビジネ
スになっていくことをめざしています。そういう意味で社会的課題を
解決しながら経済的な価値も生み出していくことができれば、
「私た
ちの志」に近づく気がします。
　話は変りますが、ダイバーシティについてお伺いさせてください。鉄
道会社はどうしても男性社会という印象が強く、また、系統が明確に
分かれています。専門性はもちろん重要ですが、一方でさまざまな
バックグラウンドを持って違う目線から気づきを与えるという意味で
のダイバーシティも大切です。多田さんは当社グループのダイバー
シティをどう評価されますか。
多田：鉄道を支えるメンバーも含めて、現場でたくさんの女性が活躍
しています。次の課題は意思決定をする経営層や、
リーダー・管理職
層をいかに育成するかにあります。ダイバーシティを攻めの施策に活
用すると、いろんな価値観で新たな価値を生み出せますし、同質性が
高い組織だと気づかないリスクにも気づけるので、攻めのガバナンス
の観点からもダイバーシティの取り組みは重要ではないでしょうか。
小倉：ダイバーシティという観点からは外部人財の採用が進んでい
ますが、今後は業務執行の取締役や執行役員クラスでの外部人財
招聘も検討すべきかもしれませんね。
狹間：マーケットの参加者つまり商品やサービスを選択するお客様
の半分、ジャンルによってはそれ以上が女性です。性差や世代等を
超えて、多様な価値観を入れて物事を判断し進めることが、とりわけ
当社グループが強化をめざすライフデザイン分野において必要で
あろうと思います。
中計推進に向けての期待と課題
狹間：今年は中計2025の最後の年です。少子高齢化や人口減少
が進むなど、さまざまな課題が山積している状況ですが、今後は、
次期中計策定に向けての議論を進めることになります。監査等委
員の立場から見た期待や課題をお話しください。
後藤：新規事業の「Wesmo!」に期待しています。ユーザーが増え
る都度、横の広がりが飛躍的に増えていくビジネスです。一方、資
金移動業という初めての取り組みなのでリスクもあります。ユー
リスクマネジメントを重視しながら、
社会的課題を解決し
経済的価値も生み出していく
狹間：攻めのガバナンスと守りのガバナンスのためにも、リスクマネ
ジメントは重要ですが、特に監査等委員は事が起こってからではな
く、リスクを事前にどう防げるかも大事だと思います。日本企業はリス
クマネジメントが弱いとよく言われがちです。監査等委員会としてリス
クマネジメントに対応する新しい仕組みをつくりましたが、小倉さんは
当社のリスクマネジメントの状況についてどう考えられますか。
小倉：弁護士や裁判官をしてきて、事件はなぜ起こったのか、防止す
るためには、被害救済するにはどうしたら良いかという仕組みづくり、
例えば法改正なり運用改善が私のライフワークでした。一方、企業
におけるリスクマネジメントは、想定されるリスクの予防です。しかし、
想定外のことも起こり得ます。経験を踏まえて発生を防止する、その
ためにこそリスクの把握・分析・対応のサイクルをつくり、運用している
わけです。
後藤：当社は鉄道事業についてはプロ。起こりうる危機を想定して、
対応手順も該当部署も決めています。その手法がほかの事業やマ
ネジメントに適用できるかが課題です。
多田：鉄道のリスクマネジメントはこれまで積み重ねてきています。
その他の事業を担うグループ会社においても「食の安全」
「設備の
コーポレート・ガバナンス
104
103
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
デ
ー
タ
集
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ

===== Page 54 =====

特別座談会
ザーが安心できるようセキュリティの仕組みをきちんと整え、あ
とは思う存分やってほしいです。
狹間：監査等委員会の監査項目にも、Wesmo!という資金移動業
などの新規事業を意識して、注視することになります。本日は、
WESTER-X事業部のオフィスで座談会を開催していますが、デ
ジタル施策に携わったご経験のある多田さん、いかがですか。
多田：本当のシナジーをどう生み出すかがポイントです。ITを
使って自由闊達にフラットに、皆さんが情報をつなげられる環境
ができてきましたし、事業内容はもちろん、何をめざすのかを共
有し、社員の皆さんが壁を超えて新しい価値を生み出せるように
なればいい。そのためにはダイバーシティも大事ですし、心理的
安全性のあるチームというか、そのような次世代の組織の形をめ
ざしていけると良いと思います。
狹間：当社は、鉄道の時間調整やダイヤの組成、CS部門のサービ
ス面などソフトをたくさん持っています。これらをうまく運用し
て、グループシナジーを発揮できるといいですね。
小倉：そもそも目下の経済情勢や人口減少下にある中での当社
グループの強みとは何なのか、危機感を持ちながら議論して、次
期中計、長期ビジョンも含めて考えていきたいと思っています。
多田：地域とのつながりという強みをさらに進化させたいと考え
ています。地域の良さは住んでいる人が一番よくわかっている
し、その地域のポテンシャルを共に高めていけるかですね。
狹間：当社は地方自治体や地域の企業等と協力しながら街の顔や
重要なインフラをつくっています。子供や孫の時代にも使われるも
のをつくっていけるというのは強みだと思います。時間のかかる仕
事ですが、長い時間軸の仕事に携われるというのは喜びでもあり、
大きな価値ではないでしょうか。
多田：自分の在職中に成果が出なくても、取り組んだ事業が継続
していく、また、誰かが先鞭を付けてくれたことに今取り組んで完
成に近づいていることもあります。皆さん、地域との共生をめざし
て頑張っていると思います。
最後に ～JR西日本グループのさらなる成長
に向けた監査等委員としての抱負～
狹間：今後、当社グループが発展し、社会的価値、経済的価値を
ステークホルダーに提供していくためには、
「私たちの志」をグ
ループ社員全員の羅針盤としつつ、長期ビジョン、中計の実現に
向けた取り組みが不可欠と考えます。
　最後に、今後の当社グループのさらなる成長に向け監査等委
員としての抱負をお聞かせください。
小倉：さまざまな仕組みも大事ですが、各層との情報共有、意見
交換をしてこそ事実に基づいた意見や指摘ができます。そういう
意味で、法制度上は不要とされる常勤としての監査等委員が必
要だと痛感していますが、常勤者の役割や意義を常々考えなが
ら職責を果たしていきたいと考えています。
多田：私も常勤であり、社内にいるから言いにくいことでも相談し
てもらえることが存在意義の一つです。また、監査等委員に社内
の状況などをなるべくきちんとお伝えすることで、監査や判断に
必要な材料を提供していきたいです。
後藤：当社の監査等委員は本社にとどまらず支社、子会社への往
査や重要な会議への出席など、活動量が多いですが、監視が行き
渡っています。現時点、監査等委員会の実効性は確保されていま
すが、有事に機能するかどうかわからないというところもあり、そ
の評価はなかなか難しいところもある。平時における監査の仕組
みはしっかり整備されていますが有事に真価が問われる場合も
ありうるという意識を持つ必要もあると感じています。
狹間：当社グループは安全、安心な輸送に加え、さまざまなサー
ビスを提供することですべての人の暮らしを少しでも豊かにし
ていくことが使命です。先ほど、ダイバーシティを含めた人財の
重要性にも触れられましたが、使命を果たしていくためにもま
ずは一人ひとりがいきいきと活躍できる企業グループであって
ほしいと思います。
　それと同時に、監査等委員として、普段から現場を含めたさま
ざまな情報を得て活動していくことの重要性を本日の座談会を
通じ改めて認識できた次第です。本日はありがとうございました。
事業等のリスク
グループリスクマネジメント委員会
（委員長：社長、事務局：ガバナンス推進本部）
取締役会
グループ全体の
重要リスクの一覧化
コーポレート
鉄道
カンパニー
物販・飲食
カンパニー
ホテル
カンパニー
SC
カンパニー
不動産
カンパニー
その他
グループ会社
審議内容を報告
P
C
D
A
リスク管理者に
よる計画
リスク管理者に
よるリスク低減
有価証券報告書
へ反映・公表
マネジメントレビュー
による総括
グループリスクマネジメント委員会
での確認・共有
① 社長、ガバナンス推進本部長およびリスク管理者※は、企業価値の
向上や損失の危険の管理に向け、グループリスクマネジメントシス
テムを構築・運用する。
② ガバナンス推進本部長は、グループリスクマネジメントシステムを
通じて、当社グループとして優先して対処すべきリスクについて抜
け漏れなく対応できるよう、当社グループ内の調整を図る。
③ リスク管理者は、前項および他のリスク管理者のリスクへの対応状
況を踏まえ、自らが管理するリスクの対応状況を改善する。
① 安全の確保　② 自然災害等の発生　③ 経営環境の激変
④ 人財の確保　⑤ サプライチェーンの確保
⑥ 情報セキュリティ・情報管理
⑦ 重大な犯罪行為・テロ等の発生　⑧感染症の発生・流行
⑨ コンプライアンス　⑩ 特有の法的規制（鉄道事業、整備新幹線）
※リスク管理者……グループリスクマネジメント委員会へ重要なリスクを報告し、
同リスクを管理する者を言います。
全社的リスクマネジメントのＰＤＣＡサイクル
　リスク管理者はそれぞれの所管する事業等における重要
リスクの管理方法を計画し、リスクを低減します。リスク管理
者が報告する「積上げ」の重要リスクと、経営戦略本部長が
「俯瞰」の視点で提示する経営戦略リスクを、グループリスク
マネジメント委員会で一覧化することにより、攻めと守りのリ
スクを一元的に管理しております。委員会での議論を有価証
券報告書に反映することに加え、グループリスクマネジメント
の振り返り・方針を「マネジメントレビュー」として社内に発信
し、PDCAサイクルによる改善を推進しております。
「有価証券報告書」で公開する「事業等のリスク」の一覧
　「企業内容等の開示に関する内閣府令」において求められ
る水準を踏まえた上で、
「有価証券報告書」の「事業等のリス
ク」の項では、リスクが顕在化する可能性の程度や時期、リス
クの事業へ与える影響の内容、リスクへの対応策の説明等を
記載しております。
グループリスクマネジメント委員会
グループリスクマネジメント（全社的リスクマネジメント体制）
　健全なグループ経営を推進し、中長期的に新たな価値創造へ挑戦し続けていくことを目的に、 「長期ビジョン」の実現
および中期経営計画の達成を支障しうるリスクを当社グループにおける経営上の重要リスクと位置づけ、その管理状況
をモニタリングする「全社的リスクマネジメント体制」を構築しております。当社内（コーポレート）の各部門、各カンパ
ニーおよびその他グループ会社が抽出・選定したリスクのうち、経営上対処すべき重要リスクについて、年2回の「グルー
プリスクマネジメント委員会」において、集約・一覧化し、社内外で発生したリスク事象から得られた教訓も踏まえなが
ら、確認・議論しております。
　特に経営環境に関する重要リスクの抽出・選定にあたっては、未来の社会像に関する洞察を行うなど、バックキャスト
の視点から採るべき戦略の方向性を確認・検証しています。
　また、鉄道安全、気候変動、人権等のリスクは、専門的な個別の委員会などを設置し、より具体的かつ実効性向上を目
的とした議論を行っています。
リスクマネジメントに関するJR西日本グループの考
え
方
リスクマネジメント方針
● 議論内容
① リスク管理者から報告された重要なリスクの管理状況
② 特に留意すべき当社グループのリスクへの対応　
③ 当社グループ内外での重大なリスク事象からの教訓および改善事項　
④ 「有価証券報告書」にて開示すべき「事業等のリスク」の選定
コーポレート・ガバナンス
106
105
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
デ
ー
タ
集
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ

===== Page 55 =====

危機レベルに応じて
　初動体制構築
現業機関等
（発生箇所・関係箇所）
コーポレートコミュニケーション部、
本社関係部門
本社関係部門
地方機関
社外公的機関
ガバナンス推進本部
グループリスクマネジメント委員会メンバー 等
グループ会社等
（発生箇所・関係箇所）
速報
速報
速報
連絡
連絡
連携
重大事象を速報
速報
　グループ経営会議に付議する件名等の重要施策について
は、法務部門が連携して具体的なリスクの検討と分析を行う
とともに、意思決定以降にリスク状況に変化等が生じた場合
には、グループ経営会議等に必要な報告をする仕組みを整備
しています。
　全社的リスクマネジメント体制の構築・運用のほか、リスクマネジメントの実効性を高めるにあたり、次のような個別の取り組み
を推進しています。 
事業・施策に伴うリスクの多面的な分析、対応
事前協議ルールの策定
　JR西日本では、事業部門と法務部門が早期に連携し施策
推進にあたって発生しうるリスクに的確に対応するため、重
要な投資・出資等、法務部門が事前にリスク確認を行う事項
を明確化しています。
プライバシーステーション
　プライバシー保護の考え方や取り組みをお客様にお知らせ
するWEBページとして「プライバシーステーション」を整備し、
プライバシー保護に関する姿勢をグループ全体で統一した「JR
西日本グループプライバシーポリシー」等を開示しています。
個人情報の取り扱いにおける管理体制の整備
　個人情報保護やプライバシー分野を主管する専任チーム
を立ち上げ、JR西日本グループが行うデータ利活用に関して、
企画・開発段階でプライバシー保護の観点から検討を進める
仕組みを整えたほか、ルールの充実を図っています。
　2024年６月にプライバシー保護の専任チームとして発足したプライバシーガバナンスグループに、社内公
募制度により立ち上げメンバーとして着任しました。JR西日本グループにおけるプライバシー保護の体制整
備や、プロジェクトに対するリスク分析、伴走支援を行い、グループ全体のガバナンス強化に尽力しています。
難しい領域ではありますが、専門家としての成長も実感しており、やりがいのある仕事であると考えています。
グループ内での個人情報保護についての研修実施
　JR西日本グループ全体のリテラシー向上のため、グループ
会社等に対し、対面および動画配信による個人情報保護に
関しての研修を実施しています。
有事に備えた対応に関する基本的な考え方
　JR西日本グループに「危機」が生じた場合、またはその恐れ
がある場合に、お客様、社員の安全確保を最優先として早期 
収束および復旧を行うことによるグループの損失最小化を目
的に、さまざまな仕組みを構築しています。
初動体制およびＢＣＰの策定
　自然災害や感染症、テロなどの多様化する危機に対して、
事象発生時の迅速かつ適切な初動体制を構築すべく、体系
化した規程・マニュアル類を整備するとともに、定期的に訓練
を実施しています。
グループ会社等との平時からの連携および緊急時の情報連絡体制
「食の安全」および「建築設備の安全」に
関する取り組み
　お客様の安全を脅かす危機の低減を図るべく、
「食の安全」
や「建築設備の安全」を推進する取り組みを実施しています。
いずれについても、JR西日本グループ共通のガイドラインを
策定し、グループ全体の安全、品質レベルの維持・向上を 
図っています。なお、
「食の安全」については、社外の専門コン
サルティング会社と連携して、日頃からの衛生管理や品質管
理、内部監査の実効性向上、法令改正への対応などを行い、
食中毒、アレルギー等の健康被害、法令違反を発生させない
よう取り組んでいます。
　なお、既存のルール等で対処が難しい事案やグループ個社
の対策本部のサポート機能として適用できる初動対応の手
順を 「危機対応準則」に定めています。加えて、鉄道運行の再
開や、感染症発生等に関する事業継続計画（BCP）を策定し、
危機レベルに応じて柔軟に業務執行体制の構築が可能とな
るように危機発生時に備えています。
　お客様の大切なデータの取り扱いについては、法令遵守はも
ちろんのこと、プライバシーへの配慮や透明性の確保等について
積極的に取り組んでいます。経済産業省・総務省が定める「DX時
代における企業のプライバシーガバナンスガイドブック」に基づ
き体制整備を進めるほか、インバウンド需要により増加している
海外からのお客様に対する個人情報保護にも取り組んでいます。
経営層への法的リスク重要事例の共有
　JR西日本グループにおける契約リスク、コンプライアンスリ
スク等の事例の分析や対応から得られた知見を定期的にグ
ループ経営会議等に報告しています。
● 乗客の死傷を伴う列車事故・災害　● 当社施設へのテロ行為、殺傷
又は爆破事案　● 大規模災害　● 武力攻撃事態等　● 海外渡航時
の危機事象　● 個人情報漏洩　● 食品事故　● システム障害
グループ合同での「食の安全」に関する研修
　グループ会社等の危機管理担当者と定期的にミーティン
グを開催することで、平時からの連携を図っています。また、
当社およびグループ会社の事業運営において、人命、財産、社
会的信用に影響を及ぼす可能性がある危機事象について
は、経営層に速報する体制を構築しています。
グループリスクマネジメント（全社的リスクマネジメント体制）
プライバシーガバナンス（個人情報・プライバシー保護のための体制整備）
有事に備えた対応
専門家としてガバナンス強化に尽力
管理体制およびモニタリングの仕組み
意思決定前
意思決定後
重要施策の構想段階から事業を
所管する部門と法務部門が情報
連携し、意思決定にあたって具
体的なリスクが適切な形で経営
陣に提供されることを確保
意思決定以降、グループ経営に
重大な影響を与えうるリスク、そ
の他の残存するリスクの状況を
モニタリングし、グループ経営会
議等に報告
個別に規程・マニュアル類を定める事象
ガバナンス推進本部
プライバシーガバナンス
大柴 涼雅
108
107
コーポレート・ガバナンス
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
集

===== Page 56 =====

企業倫理・人権
企業倫理向上・人権尊重の取り組み
JR西日本グループ行動規範の制定
　先述の行動規範は「私たちの心構え」
「私たちの約束」
「役員の心構え」の3部構成からなり、内容は以下
の通りです。
　JR西日本グループでは、法令やルールの遵守にとどまらず、社会の皆様からの信頼や期待に応えることを重視し、事業
活動の基盤となる企業倫理の徹底と人権尊重に真摯に取り組んでいます。この考えのもと、2024年5月に「JR西日本グ
ループ行動規範」
（以下、行動規範）を制定しました。本行動規範は、
「私たちの志」に向けて、法令や社会規範を遵守し、
誠実に行動するためのJR西日本グループ共通のよりどころとしています。具体的には、
「違和感」を口に出すことによる不
正の予防・拡大防止の重要性や、あらゆる形態のハラスメントを一切許容しない姿勢など、大切にする価値観や遵守す
べき項目を明記し、役員・社員への浸透を図っています。
　また、2023年4月に改訂した「JR西日本グループ人権方針」に基づき、人権デュー・ディリジェンスの取り組みを推進し
ています。優先的に対処すべき人権侵害リスクを特定し、社員意識アンケートにおける目標指数（KPI）を設定するなど、
定量・定期的な評価を通じて改善を図っています。特に、優先的に対処すべき人権侵害リスクの一つである「カスタマー
ハラスメント」については、2024年4月に「JR西日本グループカスタマーハラスメントに対する基本方針」を作成し、JR西
日本グループで働く社員の人権が守られ、心身ともに健康で安心して働ける環境の整備に取り組んでいます。
企業倫理・人権に関するJR西日本グループの考
え
方
私たちの心構え
役員・社員
コンプライアンス・法令等遵守、社員としてのマインド・4つの自問・倫理観、組織風土・対話の重要性、内部通報・声をあげる責任
役員の心構え
役員
役割、基本姿勢、人権の尊重、人財育成、組織づくり、真摯な対応
私たちの約束
(私たちが守る具体的項目)
役員・社員
1.安全・安心の追求、2.人権の尊重、3.公正な取引、4.取引先・行政等との健全な関係、5.資産の保護と活用、
6.情報セキュリティの確保、7.環境の保全、8.働きやすい職場づくり、9.反社会的勢力との関係遮断、10.会社情報の適切な記録と開示
記載内容（抜粋）
パート
対象
■ 「JR西日本グループ行動規範」構成について
JR西日本グループ行動規範
　「私たちの心構え」では、法令等遵守・倫理観・組織風土・対
話の重要性・内部通報窓口の利用についてなどJR西日本グ
ループの社員として大切にすべき姿勢を明確にしています。
また「私たちの約束」では、全ての役員・社員一人ひとりが遵
守すべきコンプライアンス上の重要な項目を具体的に示して
います。さらに、役員の遵守事項をまとめた「役員の心構え」
には、JR西日本グループすべての常勤役員が署名し、行動規
範を率先・実践することについて宣誓しています。
　加えて、2009年に作成された「4つの自問」を行動規範制
定に伴い見直しました。判断に迷う場面や心に魔が差すよう
な状況が生じた際に、いろいろな人の視点に立って自問でき
るフレーズへ見直すとともに、昨今の社会動向に照らして「人
権侵害」
「ハラスメント」に関する内容を盛り込み、
「インテグ
リティ」
（誠実な行動をする）という概念を意識することがで
きる要素も追加しました。
　現在は、社員一人ひとりが行動規範を深く理解し、日々の
業務の中で判断のよりどころとして意識できるよう、ディス
カッション形式の研修やポスターの掲示などを通じて、行動
規範の浸透を図る取り組みを継続的に実施しています。
4つの自問周知ポスター
推進体制
　JR西日本では、
「コンプライアンス推進規程」に基づき、ガバ
ナンス推進本部が中心となって企業倫理および人権に関する
体制を構築しています。各部門およびグループ会社に対しては、
継続的な指導・支援を行い、グループ全体でのコンプライアン
ス意識の向上を図っています。経営上重要な事項については、
代表取締役社長を委員長とする「企業倫理・人権委員会」にお
いて社外有識者を交え審議を行うとともに、審議内容を取締役
会に報告し、企業倫理・人権に関するリスクの低減に取り組ん
でいます。
　また、内部通報・相談の件数やその概要についても、定期的
に取締役会に報告しています。
企業倫理・人権委員会
ガバナンス推進本部
社外通報窓口
〈弁護士事務所〉
内部通報・相談窓口
（委員長：代表取締役社長）
各部門・グループ会社
取締役会
審議内容を報告
内部通報・相談窓口への
通報実績を定例報告
企業倫理・人権に関する
経営上重要な事項を付議
・コンプライアンス推進体制の構築
・役員／社員などへの教育啓発
・グループ会社への支援 など
調査結果
の報告
調査指示
・依頼
報告・協力
指導・支援
JR西日本グループ・
取引先企業の社員など
連携
通報・
相談
JR西日本グループ
倫理・人権
ホットライン
■ コンプライアンス推進体制図
教育・啓発
　JR西日本グループでは、企業倫理・人権の取り組みを推進
するうえで、教育・啓発をその基盤であると位置づけていま
す。2024年度には、グループ全体の経営層を対象とした「企
業倫理・人権トップセミナー」をはじめとする階層別研修や職
場向けに発行する「コンプライアンス瓦版」などを通じた啓発
活動を実施しました。
　また、行動規範の浸透に向けては、JR西日本グループの役
員・社員一人ひとりが日々の業務の中で意識できる状態をめ
ざし、基本的な価値観・考え方を定めた「私たちの心構え（4
つの自問含む）」に関する解説動画の視聴やケーススタディ
を用いたディスカッションを実施しました。さらに、行動規範
は企業倫理と人権を大切にするものであるということの浸透
を図るために、人権を含めた行動規範に関する標語を毎年募
集し、社員の主体的な参加を促しています。
社員意識アンケート
　JR西日本グループでは、企業風土のモニタリングや不祥事
の予兆把握を目的として、契約社員等を含む全社員（約
50,000人）を対象に、毎年、社員意識アンケートを実施して
います。この調査結果は、
「企業倫理・人権委員会」などを通じ
て経営層に報告し、コンプライアンス上の課題を共有してい
ます。
　なお、
「ハラスメント」については、ハラスメントの有無を確
認する設問を設けるとともに、自由記述欄に具体的な事象を
記載してもらうことにより、
「第2の内部通報窓口」としての役
割を果たしています。調査などを希望する場合には、内部通
報と同様の調査などを実施し、ハラスメントの防止・低減に取
り組んでいます。
110
109
コーポレート・ガバナンス
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
デ
ー
タ
集
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ

===== Page 57 =====

匿名の手紙など直接回答ができない通報・相談に対して、対応状況および結果等を以下の通りお知らせします。
なお、匿名でも通報・相談はお受けいたしますが、お名前やご連絡先をお伝えいただいたほうがスムーズに調査
ができ、また、調査結果についても比較的ご満足いただける傾向にあります。
もちろん通報・相談者の守秘義務、不利益扱いの禁止は厳守いたしますので、ご協力よろしくお願いします。
内部通報制度
　JR西日本グループでは、役員や社員などが関与する法令違反等
の行為に適切に対応するため、
「内部通報・相談に関する規程」を
定め、安心して通報・相談ができる体制を整備しています。社内には
「JR西日本グループ倫理・人権ホットライン」
（以下、ホットライン）を
設置するとともに、社外にも内部通報・相談窓口を設けています。
　さらに、当社では経営陣から独立した通報・相談窓口として「監査
等委員ホットライン」を設置し、当社役員に関係する事案について
も、当社グループの社員からの通報・相談に対応しています。
　当社グループの内部通報制度は、公益通報者保護法等の趣旨に
則り、通報・相談対応に従事する関係者に守秘義務を課すことで通
報者保護を徹底し、制度の信頼性向上を図っています。また、受付・
対応体制の強化にも取り組んでおり、担当者の多様性を活かした幅
広い知見に基づく丁寧な対応を心がけています。加えて、当社グルー
プの役員や社員のみならず、お取引先をはじめとするステークホル
ダーの皆様からの通報・相談にも対応しており、コンプライアンス上
の疑義がある事象に加え、事業活動に伴う人権問題についても広く
受け付けています（苦情処理メカニズム：grievance mechanism）。
　2024年度には、JR西日本グループ全体で274件の通報・相談
を受け付けており、近年増加傾向にありますが、引き続き制度
の実効性と信頼性向上に向けた取り組みを進めていきます。
2022年度
220件
2023年度
243件
2024年度
274件
■ 通報・相談件数の推移（過去3年）
■ 2024年度通報・相談件数の内訳
法令等違反 9件
倫理上
不適切な行為 30件
不満・悩み 117件
その他質問等 24件
※通報・相談件数は、ホットラインおよび社外相談窓口に寄せられたものに加え、
「JR西日本仕事と家庭の両立支援・ハラスメント相談室」への通報・相談も含みます。 
※なお、事実として認定された件数とは異なります。
社内規定違反 15件
パワハラ 63件
セクハラ 16件
　JR西日本グループでは、内部通報制度の認知度向上と正し
い理解の促進を目的として、先述の社員教育に加え、各職場で
のポスター掲出やいつでも通報・相談ができるように携帯カー
ドの社員配布を行っています。また、社内誌や社内ポータルサ
イトを通じて内部通報に関する情報を継続的に発信し、制度
の定着を図っています。
　制度の信頼性向上については、ホットラインの利用者を対
象にアンケートを実施し、通報・相談対応に関する課題を把握
し、改善を図っています。さらに、匿名の手紙など直接回答がで
きない通報・相談に対しては、その調査結果を社内ポータルサ
イトで公表することで、透明性の確保に努めています。
　これらの取り組みを通じて、すべての社員が安心して内部通
報制度を利用できることが、不正やハラスメント、人権侵害な
どの早期発見・是正につながり、JR西日本グループ全体の企業
倫理の徹底や人権尊重に寄与すると考えています。また、内部
通報制度の信頼度を定量・定性的に評価するために、先述の
社員意識アンケートにおいて目標指数（KPI）を設定し、制度の
有効性を継続的に検証しています。
　JR西日本グループでは、今後も内部通報制度の適切な運用
を通じて、自浄作用の働く企業風土の醸成を図り、誰もが安心
して働ける、心理的に安全な職場環境の実現に向けた取り組
みを進めていきます。
■ 対応フロー図
JR西日本グループ倫理･人権ホットライン周知ポスター
※受付日はX/Xと表記しています。
匿名による内部通報・相談事案に関する事象概要および調査結果（2025年X月）
【例】
受付日
事象概要
関係会社
調査結果
2025/X/X
結果・更新月
新規
SNSへの
不適切な投稿に
ついて
JR西日本
事実を確認し、本人に聞き取りを行いました。当該
SNSを閲覧停止とすることを含め、厳しく指導しま
した。
2025/X/X
新規
上司による
パワハラに
ついて
グループ
会社
グループ
会社
JR西日本
グループ
会社
2025/X/X
2025/X/X
2025年X月
2025年X月
更新
調査
・
対応
上司による
パワハラに
ついて
2025/X/X
上司による
不当な取引に
ついて
職場内における
社員間の私的な
問題について
部門に所属する多くの関係者への聞き取りを行った
結果、概ね事実であることを確認し、厳正に対処
しました。
当該グループ会社の役員・従業員に対しアンケート
を実施するとともに、社外の弁護士により関係者
および本人への聞き取りを行いました。その結果、
通報内容に該当する事実は確認できませんでした。
相談内容が社員の私的な問題であり、当ホットライン
では対応できません。
なお、従業員の皆さんの仕事がやりづらいなど職場
環境が悪化している具体的な状況があれば、改めて
ご連絡ください。
調査中
優先的に対処すべき人権侵害リスクの特定
　JR西日本グループでは次のページのようなリスクマップを作
成し、優先的に対処すべき人権侵害リスクの特定を行っていま
す。リスクマップの作成にあたっては、法務省の文献「今企業に
求められる『ビジネスと人権』への対応」およびＮＧＯである
「Social Connection for Human Rights」の助言を受けて作
成した「自己確認アンケート」にある人権侵害リスクをベースに、
経済産業省の「責任あるサプライチェーン等における人権尊重
のためのガイドライン」などの評価手法を参考にしながら、事務
局における評価を（自己確認アンケート結果も）活用し、ＮＧＯの
専門的な知見も踏まえてリスクマップを作成しています。
JR西日本グループ人権方針
人権デュー･ディリジェンス
　JR西日本グループでは、
「ＪＲ西日本グループ人権方針」に基づ
き、事業活動を行う中で発生する人権侵害リスクを特定・軽減し、
実際の影響を是正するための取り組みとして、人権デュー・ディリ
ジェンスを実施しています。
　2023年度から3年程度を一つのサイクルとした計画的な取り
組みを開始し、リスクの特定・軽減およびその実効性の評価を継
続的に行っています。2024年度は優先的に対処すべき人権侵害
リスクの特定を完了し、負の影響の防止・軽減に向けた具体的な
施策を推進しました。
①人権への負の影響
（人権侵害リスク）の
特定・評価
②負の影響の
防止・軽減
③取り組みの
実効性の評価
④説明・
情報開示
3年程度で1サイクル
NGOとの対話の写真
企業倫理・人権
通報・相談
フィードバック
調査依頼
調査指示
調査・対応
結果報告
調査依頼
調査指示 結果報告
結果報告
通
報
・
相
談
者
通報・相談
（役員等事案に限る）
フィードバック
JR西日本グループ
倫理・人権ホットライン
【社内通報・相談窓口】
弁護士事務所
【社外通報・相談窓口】
監査等委員ホットライン
社外弁護士等
調査対象者
調査対象箇所
(是正・改善）
JR西日本・グループ各社
内部通報窓口
調査責任者
112
111
コーポレート・ガバナンス
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
デ
ー
タ
集
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ

===== Page 58 =====

リスクマップ上で深刻度･発生可能性が高い項目から対応が不十分、責任箇所が不明確と考えられるリスクを5つ特定しました。
■ 人権デュー･ディリジェンス　リスクマップ
外国人の権利
受
け
手
に
と
っ
て
の
被
害
の
深
刻
度
人権侵害の発生可能性
児童労働
差別
安全で健康的な作業環境
居住移転の自由
知的財産権
先住民・
地域住民の権利
社会保障を
受ける権利
過剰・不当な
労働時間
賃金の不足・未払、
生活賃金
結社の自由・
団体交渉権
消費者の
安全を知る権利
プライバシー
の権利
社員間のハラスメント
（パワハラ・セクハラ等）
サプライチェーン
における人権侵害
脆弱な立場の人々に対する配慮の不足
［障がい者・性的マイノリティ（LGBTQ＋）］
カスタマーハラスメント
救済を受ける権利
当社が優先的に対処すべき人権侵害リスク
■ カスハラ発生時の一般的な対応・連絡フロー
JR西日本グループ カスタマー
ハラスメントに対する基本方針
優先的に対処すべき人権侵害リスクへの取り組み
1. カスタマーハラスメントの防止・軽減に向けた取り組み
　JR西日本グループでは、お客様に満足いただけるサービス
の提供に向けて日々業務に取り組み、至らない点を謙虚に受
け止め、改善に向けた努力を続けています。一方で、グループ
で働く社員の人権が守られ、心身ともに健康で安心して働け
る環境の整備が、質の高いサービスの提供に不可欠であると
考えています。この考えに基づき、2024年４月に「JR西日本グ
ループカスタマーハラスメントに対する基本方針」を制定し、
社内外に公表するとともに、社員が専門の弁護士に相談でき
る仕組みを整備しました。また、ポスターの掲出および動画
を活用した全社員向けの教育を実施し、BtoCおよびBtoBに
おけるカスタマーハラスメントの基本的な知識や法律相談フ
ローについて周知を図りました。
　2024年度には、グループ全体で5件の法律相談が寄せら
れました。例えば、業務中に暴力を受けて負傷した社員から
損害賠償請求の可否について相談があり、弁護士から複数
の対応案について助言を受けました。
　現在は、カスタマーハラスメント発生時の具体的な対応方
法や手順など、JR西日本グループ各社で必要な体制を整備
し、さらなる対応の充実を図っています。
上司
（箇所長等）
関係部門
(主管部・総務部等)
JR西日本グループ
倫理・人権ホットライン
当該会社の関係部門
（総務部等）
お客様
（加害者）
カスハラ
発生
従業員
（被害者）
情報共有・対応の相談
(通常のレポートライン)
関係部門
(総務部等)
被害者が法律相談を
希望する場合
適切な対応を依頼
産業医・保健師等
被害者の心身のケアが
必要な場合
J
R
西
日
本
ガ
バ
ナ
ン
ス
推
進
本
部
弁
護
士
事
務
所
2. サプライチェーンにおける人権侵害への対応
　JR西日本グループでは、
「JR西日本グループサプライチェー
ン方針」を制定し、取引先に周知しています。取引先で発生し
ている人権侵害リスクの特定に向けては、一次サプライヤー
を対象とした「サプライチェーンアンケート」を実施し、その結
果を踏まえて、取引先へ人権を含む課題についてヒアリング
および対話を行いました。
　また、特定技能制度への鉄道分野追加を受け、今後想定さ
れる外国人財の受け入れに備え、
「JR西日本グループにおけ
る外国人財の受入れ・共生・人権推進に関するガイドライン」
や「外国人財に関する人権侵害チェックリスト」を策定しまし
た。特に技能実習生や特定技能に関しては、仲介機関が多く
人権侵害リスクが高いとされるため、送出機関・国際機関との
対話を通じて法令遵守状況を確認するとともに、法令の知見
を深めるため、ベトナムを訪問しました。
3. 社内におけるハラスメント防止に向けた取り組み
　JR西日本グループでは、あらゆるハラスメントを「しない、さ
せない、ほっとかない」という考えのもと、すべての役員・社員に
対して教育・啓発を行っています。具体的には、グループ全体の
経営層を対象とした「コミュニケーションスキル向上セミナー」
や、価値観の世代間の違いに気づくための「価値観アップデー
ト研修」を実施しました。また、先述の「JR西日本グループ倫理・
人権ホットライン周知ポスター」をJR西日本グループ各社に掲
出し、啓発に努めています。
4. 脆弱な立場の人々に対する支援充実に向けた取り組み
　［障がい者・性的マイノリティ（LGBTQ＋）］
　JR西日本グループでは、障がい者・性的マイノリティ
（LGBTQ＋）についてお客様の視点だけでなく、多様性・人財確
保の観点から制度整備と周知を進めています。社員の理解醸
成は依然として課題であることから、管理職向けの研修の実施
や、アウティングなどの内部通報事例の共有を通じて、継続的
な教育・啓発に取り組んでいます。
　なお、2024年4月に施行された「改正障害者差別解消法」
への対応として、JR西日本グループ各社において所管省庁が
改定した「各分野における障害を理由とする差別の解消の推
進に関する対応指針」に沿った対応・アップデートを実施して
います。
5. 救済窓口の整備
　JR西日本グループでは「JR西日本グループ倫理･人権ホット
ライン」および社外窓口を、人権侵害に関する救済窓口（苦情
処理メカニズム：grievance mechanism）として位置づけてい
ます。これらの窓口では、社内外を問わず、サプライチェーン上
で発生した人権侵害に関する通報・相談を受け付け、必要に応
じて取引先に対して解決に向けた働きかけを行っています。　
JR西日本グループカスタマーハラスメントに
対する基本方針周知用ポスター
　人権方針に則った人権デュー・ディリジェンスの実施、優先的な人権侵害リスクに対する着実な取り組みは、
指導原則が求める人権尊重責任のあり方です。
　外国人材の受け入れに関して、特に移住労働者の人権リスクである就労プロセスの実態把握を目的とした
JR西日本が実施した現地訪問の実施は、送出国の状況把握に大変有益です。今後は国際的な人権尊重、とり
わけ強制労働の予防・軽減の観点から、外国人材による手数料負担廃止のための取り組みの推進、受入れ後
のサポート体制の強化などを期待します。
　また、社内外で関わる脆弱な立場の人々の人権尊重に向け、当事者団体などを含むステークホルダーとの
対話の実施と提示された課題への取り組みが、より一層実効性のある人権デュー・ディリジェンスと救済メカ
ニズム構築のために必要不可欠です。
社外有識者からのメッセージ
Social Connection 
for Human Rights　
共同創設者／弁護士
佐藤 暁子
企業倫理・人権
ベトナム視察の様子
114
113
コーポレート・ガバナンス
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
デ
ー
タ
集
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ

===== Page 59 =====

情報セキュリティ
JR西日本グループのセキュリティ体制
　最高情報セキュリティ責任者(CISO)を委員長とした情報セ
キュリティ委員会を設置し、その下部組織として「重要インフラ
部会」および「JR西日本グループCSIRT※1（JRW-CSIRT）｣を
運営しています。 その他、外部機関との連携も行い、グループ
全体のセキュリティレベル向上に取り組んでいます。 
●情報セキュリティ委員会
　JR西日本グループ内でのセキュリティに関する取り組み実績の報
告に加え、社内外の動向を踏まえ、 JR西日本グループ全体のセキュ
リティレベル向上を目的とした取り組み方針を決定しています。
●外部機関との連携
　国家サイバー統括室（NCO）、国土交通省、警察機関、独立行政
法人情報処理推進機構（IPA）など外部機関との情報連携に加え、 
交通ISAC※2への加盟や、日本シーサート協議会(NCA)※3主催の
ワーキンググループへの積極的な参加などを通してセキュリティ
強化に努めています。
JR西日本グループCSIRTの運営
　セキュリティインシデントの未然防止および発生時の被害
拡大防止を目的として、
「J R 西日本グループC S I R T
（JRW-CSIRT）」を設置し、情報連携や教育による意識向上、
ならびにインシデント発生時の迅速な対応に取り組んでいま
す。また、各部門・各社に対応窓口となるJRW-CSIRTメンバー
（76社約550名）およびJRW-CSIRTサポートメンバー（約
2,100名）を配置し、体制を強化しています。
重要インフラ部会の運営
　鉄道運行に関わるシステムをはじめとした制御系のシステムや、ICOCA、Wesmo!などの社会インフラを支える重要なシステム（重
要インフラ）については、情報セキュリティ委員会内の「重要インフラ部会」において各主管部長の主導でさまざまな取り組みを進めて
います。さらに、外部機関（国家サイバー統括室（NCO）など）と連携し、サイバー攻撃・対策に関する情報共有や訓練も実施しています。
安全なシステム開発を行うための取り組み
　JR西日本グループでは、システム・サービスを安全に開発・運
用するため、特にセキュリティ対策が必要とされるお客様の個
人情報を取り扱うシステムなどを対象に、セキュリティ・バイ・
デザインの考え方に基づき、システムの構想段階でセキュリテ
ィ要件を確認・承認し、リリース前に実装状況を確認する「セキ
ュリティ審議」の取り組みを実施しています。
自主点検に基づく継続的な改善の取り組み
　JR西日本グループでは、遵守すべき具体的なセキュリティ
基準を定めた「JR西日本グループ情報セキュリティガイドラ
イン」を策定し、技術動向や過去のインシデントを踏まえて定
期的に内容の見直しを行っています。
　このガイドラインに基づき、JRW-CSIRT加盟会社各社で
は各システムにおいて必要なセキュリティ対策が適切に実施
されているかを自主点検し、不備がある場合は改善計画を策
定のうえ、改善活動に取り組んでいます。JRW-CSIRT事務局
は自主点検のフォローによりリスクの早期改善をサポート
し、株式会社JR西日本ITソリューションズ（J-WITS）はIT
シェアードサービスおよびIT業務支援サービスの提供を通
じて、グループ会社のセキュリティ向上に貢献しています。
グループ会社支援の取り組み
　JR西日本だけでなく、JR西日本グループ全体での情報セキュリティレベルのさらなる向上は、グループデジタル戦略を推進する
うえで喫緊の課題です。毎年グループ会社各社ではPDCAサイクルに基づき情報セキュリティの精度向上に取り組んでいますが、
グループ会社に共通する問題認識として、IT・情報セキュリティ人財の不足、システム導入・更新による負荷増加、自社における情
報セキュリティリスク評価への不安などが挙げられ、さらなるレベル向上にはこれらの解決が鍵となります。 
　そのため、新たな施策を含め、下記3つの施策によりグループ会社の支援を行っています。 
1. JR西日本として2024年度に新たに設置したグループセキュリティアドバイザーを増
強し、グループ会社の情報セキュリティの課題解決を支援しています。例えば、多岐に
わたる自主点検チェック項目一つひとつについて具体的な対話を各社と行い、リスク
を評価し、ポイントとなるリスクの認識を共有し改善につなげる活動を行っています。 
2. J-WITSが提供するIT業務支援サービスを通じて、グループ会社のIT推進体制を
強化しています。高度化するセキュリティ対応への各社のレベルを向上するととも
に、業務負荷を軽減しています。 
3. 情報セキュリティガイドラインチェックリストを満たす、J-WITSの共通基盤や情報セ
キュリティ対策ツール等のITシェアードサービスを提供して、グループ会社における
情報セキュリティリスクを低減するとともに、自主点検の負荷を軽減しています。
　JR西日本グループは、情報資産をさまざまな脅威から守るために「JR西日本グループ情報セキュリティポリシー」を定
めてこれを遵守し、グループ会社間の情報共有と相互連携により、グループ全体で情報セキュリティ対策を継続的に
行っていくことを宣言しています。
　近年、サイバー攻撃によるリスク・被害は増大し、かつ高頻度になっており、政府も国家戦略としてサイバーセキュリ
ティの強化を要請しています。JR西日本グループも、DX進展に伴う脆弱性の拡大や攻撃の巧妙化、脅威の増大に対し、
デジタル戦略4つの柱の内の1つとして情報セキュリティに取り組んでいます。
情報セキュリティに関するJR西日本グループの考
え
方
情報セキュリティガバナンス
投資決定
セキュリティ
対策の検討・承認
セキュリティ審議
システム構成の
具体化
システム化検討
■ システム開発における投資決定までのフロー
■自主点検に基づく継続的な改善の取り組み
■グループ会社支援の取り組み
■重要インフラ部会の運営
ベースライン
アプローチ
リスクベース
アプローチ
「JR西日本グループ情報セキュリティガイドライン」で規定する、JR西日本グ
ループのシステムが満たすべきセキュリティ要件が遵守されることを確認
システム・サービスの特性に応じたリスクを特定・評価し、各リスクに対
してセキュリティ対策の十分性を確認
①自主点検
④改善活動
②改善計画
③自主点検フォロー
J-WITS提供サービス
ITシェアードサービス
（ガイドラインを満たす共通サービス）
システムマネジメント部　JRW-CSIRT事務局
① グループセキュリティアドバイザー
J-WITS
② IT業務支援サービス　③ ITシェアードサービス
クラウド基盤提供サービス
インターネットセキュリティサービス
メールサービス
公開Webサイト基盤サービス　など
IT業務支援サービス
（ITの課題、悩み解決支援サービス）
セキュリティ対応支援
IT資産管理対応支援
システム運用支援
インフラ運用支援
重要インフラ部会
情報セキュリティの維持向上に関する体制構築、計画策定・実行
部会長：主管部長を指定
事務局：システムマネジメント部、各主管部
運行管理
システム部会
(イノベーション本部)
運行管理システム
電力管理
システム部会
(電気部・新幹線電気部)
電力管理システム
外部機関との連携（※情報共有や演習への参加など）
国家サイバー統括室（NCO）、国土交通省、警察機関、交通ISAC など
施設部会
(施設部)
出改札システム
ICOCA部会
(システムマネジメント部)
ICOCAシステム
Wesmo!部会
(システムマネジメント部)
Wesmo!システム
旅行券部会
（日本旅行）
ギフトカードシステム
グループ会社
A社
B社
C社
① 情報セキュリティ中心のフォロー
　 ●自主点検/フォロー　●個別リスク対策支援 など
② IT業務全般サポート
　 ●システム運用/ヘルプデスク　●自主点検実行支援 など
③ IT基盤、ツール提供サポート 
116
115
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
コーポレート・ガバナンス
■ JR西日本グループのセキュリティ体制
■ JRW-CSIRTの体制
情報セキュリティ委員会
外部機関
重要インフラ部会
（運行・電力、施設、ICOCA、Wesmo!、旅行券）
JR西日本グループCSIRT
（JRW-CSIRT）
最高情報セキュリティ責任者（CISO）
・NCO
・国土交通省
・交通ISAC
・IPA
・警察 他
委員長：情報セキュリティ担当役員（CISO）　
副委員長：システムマネジメント部情報セキュリティ室長　
委　　員：会長・社長・副社長、システムを所管またはグループ会社を管理する主管部長、カンパニー長 など
・社内の情報セキュリティ管理方針の承認
・情報資産に係るセキュリティ侵害のすう勢把握およびその対策決定 など
連
携
・制御系システムをはじめとする重
要インフラの情報セキュリティ対
策維持向上に関する計画策定
・JR西日本グループのインシデント
発生時の初動対応サポート
・各種重要情報の展開、共有
情報セキュリティ委員会
ガバナンス推進本部
重大事象発生時
グループリスクマネジメント
委員会
JRW-CSIRT事務局
システムマネジメント部　情報セキュリティ室
（J-WITS含む）
JRW-CSIRTメンバー(JR西日本を含む76社約550名)
JRW-CSIRTサポートメンバー(約2,100名)
JR西日本
グループ会社
連携
【本社担当者】
情報システムを
管理する
本社主管部
【地方機関担当者】
情報システムを
管理する
地方機関のIT担当課
【グループ会社管理担当者】
グループ会社を管理するJR西日本本社主管部 等
【グループ会社担当者】 
グループ各社のIT担当部署
システム保守・運用担当者
エンドユーザー
システム保守・運用担当者
エンドユーザー
　デジタルを活用した新たな価値提供の取り組みを推進する当社グループにおいて、
「攻め」のデジタル戦略と「守り」の情報セキュリ
ティは両輪です。
「Wesmo!」のサービス開始をはじめとした多様なサービスの展開、新たな事業の創出を加速するうえで、グループ全
体で適切な情報セキュリティを確保し続けることはすべての基盤となります。
　お客様に安心・信頼してサービスをご利用いただくため、これまでも2025年大阪・関西万博開催に向けて
様々なセキュリティ対策を積み上げてきました。これからもこの基盤を活かしつつ、グループ、パートナーの皆様
との「相互理解」
「敬意と共感」を大切にしながら、リスク変化に応じた対策に継続して取り組んでいきます。
推進責任者 技術理事 デジタルソリューション本部システムマネジメント部長（CISO）
甲斐 康弘（情報処理安全確保支援士（登録番号第025068号））
リスクマネジメントの取り組み（情報セキュリティ含む）
　https://www.westjr.co.jp/company/action/risk_management/
JR西日本グループ情報セキュリティポリシー
　https://www.westjr.co.jp/guide/security.html
IT Report 2025
　https://www.westjr.co.jp/efforts/pdf/it_report2025.pdf
リスクマネジメント、情報セキュリティの取り組みに関する情報は以下のページをご参照ください
※1 CSIRT（シーサート） 
：Computer Security Incident Response Teamの略。コンピュータセ
キュリティに係るインシデントに対処するための組織の総称。
※2 交通ISAC 
：交通・運輸分野全体の集団防御力の向上に資する活動を推進する団体。
※3 日本シーサート協議会(NCA) ：日本で活動するCSIRT間の情報共有および連携を図る団体。
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
集

===== Page 60 =====

●経営層・部門長
　グループ会社を含むJRW-CSIRT加盟会社のトップやCISOなどの経営層（約210名）を対象に、サ
イバー攻撃の脅威と対策および経営層がセキュリティ対策において果たすべき役割について理解する
ことを目的とした研修を実施しています。
●情報セキュリティに関わる担当層
　JRW-CSIRTメンバーなどを対象に、情報セキュリティ施策を主導する人財の育成を目的とした研修を実施しています。また、JRW-CSIRTサ
ポートメンバーを対象に、情報セキュリティの基礎知識やCSIRT活動の目的・内容を理解するための説明会も実施しています。 
●重要インフラに関わる責任者、担当者
　重要インフラ事業者を対象とした国家サイバー統括室（NCO）主催のサイバー演習（全分野一斉演習および2025年大阪・関西万博に向けた一
斉演習）に参加し、障害対応体制の検証などを行っています。
●CSIRTメンバー研修
●インシデント対応訓練
●CSIRTサポート
　メンバー研修
●標的型攻撃メール訓練
●不審メールに対する
　教育・確認テスト
　JR西日本グループでは、社員のリテラシー向上の取り組み
として、全社員を対象とした情報セキュリティ訓練・教育を実
施するとともに、役割に応じた階層別の教育・研修も実施し
ています。また、情報セキュリティ業務に従事する社員のモチ
ベーション向上を目的に情報セキュリティリーダ認定制度を
設けています。
社員のリテラシー向上に向けた取り組み
　危機意識の醸成および初動対応力の向上を目的に、JRW-CSIRT加盟会社の全役員・
社員（約50,000名）を対象とした標的型攻撃メール訓練を実施しています。 
　また、JRW-CSIRT加盟会社の全社員を対象に最低限遵守すべきルールの理解を目的
として教育を行っています。加えて、2024年度には全役員・社員を対象として「不審メール
10のポイント」の教育を実施し、各職場に注意喚起ポスターを掲示しました。
全社員向けの教育・訓練
　独立行政法人情報処理推進機構（IPA）主催の「中核人材育成プログラム」へ社員を1年間派遣し、セキュリティ人財を育成して
います。併せて、外部研修への参加や資格取得を支援する制度を設けており、特にセキュリティ分野の学習を推奨した結果、JR西
日本グループ内の情報処理安全確保支援士試験合格者数は70名を超えています。
グループ全体の推進者向けの教育・訓練
　JRW-CSIRT加盟会社において、各社が保有する重要システムの停止や機密情報の漏洩を想定した訓練を実施しています。この
訓練は、システム担当者がインシデント対応の一連のプロセスを理解するだけでなく、経営層がインシデント発生時に適切な経営
判断をすることも目的としており、経営トップも参加する形で実施しています。
各組織の経営層・推進リーダ向けの教育・訓練（インシデント対応訓練）
各組織の経営層・推進リーダ向けの教育・訓練
技術的対策の全体像
社員のリテラシー向上に向けた取り組み
　クラウドサービスの利用拡大やAI関連システムの利用に伴いインターネットとの通信量は年々増加しており、サイバー攻撃を受
けるリスクも高まっています。こうした環境変化に対応するため、アイデンティティ、デバイス、ネットワーク、アプリケーション、デー
タ、モニタリングなどの観点から技術的対策の検討・導入を進めています。また、メールの送信元認証の強化などを通じて、JR西日
本グループのサービスをより安心してご利用いただくための環境整備にも取り組んでいます。
第三者評価・認証など
　JR西日本グループでは、情報セキュリティに関する認証・
資格の取得に積極的に取り組んでいます。
●優秀組織の表彰
　特に顕著な成績を達成した組織を優秀組織として表彰し、JR西
日本グループにおける情報セキュリティ活動のフィーチャリングを
進めています。
　2024年度実績に基づき、最優秀賞4組織、優秀賞5組織、奨励賞
1組織へ表彰を行っています。
●JR西日本におけるISMS認証の取得
　JR西日本デジタルソリューション本部WESTER-X事業部は、
2025年3月16日に情報セキュリティに対する管理体制強化のため
の国際規格である「ISMS認証（ISO/IEC27001:2022）」を取得し
ました。
●情報セキュリティ関連資格 取得数一覧
　各社におけるセキュリティ施策を適切に推進するため、セキュリ
ティ関連の公的資格の取得を推奨しています。
外部脅威への対応
　サイバー攻撃の兆候や攻撃の手がかりとなるインテリジェ
ンス情報を収集し、外部公開されているデジタル資産の管理
情報と併せて、定期的に攻撃者の視点から分析を行っていま
す。これによりJR西日本グループの弱点を洗い出し、サイバー
攻撃に対する備えを継続的に強化しています。
情報セキュリティに関する
KPIの設定および優秀組織の表彰
　JRW-CSIRT加盟会社を対象に情報セキュリティに関する
KPI（重要業績評価指標）を設定し、セキュリティ対策への取
り組み状況を定量的に評価しています。具体的には、
「脅威イ
ンテリジェンスを活用した攻撃面調査」
「標的型攻撃メール
訓練」
「情報セキュリティリーダ研修の受講者数」などの項目
ごとにグループ共通のKPIを設定することで各部門・グルー
プ会社と共通の目標を共有し、一貫したセキュリティ対策を
推進しています。 
情報セキュリティ研修開催の様子
大阪電気工事事務所の
優秀組織表彰の様子
注意喚起ポスター
ステッカーの配布
JR西日本SC開発株式会社の
優秀組織表彰の様子
情報セキュリティ対策
社員のリテラシー向上に向けた取り組み
第三者評価・認証など
情報セキュリティ
■ 外部脅威への対応
■ 情報セキュリティ訓練・教育の全体像
レポーティング
IT資産管理/
脆弱性分析
アタックサーフェイス管理
ツール利用/
アナリストによる分析
脅威インテリジェンス分析
JR西日本
経営層
グループ会社
JRW-CSIRT
報告
リスク評価結果
高危険度の
脆弱性の通知
対策実施
状況確認
事業部門A
対策実施
事業部門X
対策実施
連携
グループ会社A
対策実施
グループ会社X
対策実施
●脅威インテリジェンスを活用した攻撃面調査
　　重要項目について対応済
●標的型攻撃メール訓練
　　対象者全体に占めるメール開封後の
　　未報告者の割合 1％未満
●情報セキュリティリーダ研修の受講者数
　　情報セキュリティリーダ認定者の割合 10％以上
■ 情報セキュリティに関する主なKPI
資格名称
情報処理安全確保支援士（SC）
情報セキュリティマネジメント（SG）
36
241
38
151
74
392
資格取得者数
グループ会社
JR
合計
条件
情報セキュリティリーダ研修修了
＋情報処理安全確保支援士試験合格
情報セキュリティリーダ研修修了
＋情報セキュリティマネジメント試験合格
情報セキュリティリーダ研修修了
★★★
★★
★
70名
228名
6,297名
区分
認定者数
全社員
グループ
全体の
推進者
各組織の
リーダ
●情報セキュリティ
　リーダ研修
●リーダ認定制度
CSIRTメンバー
(約550名）
システム
担当者
CSIRTサポートメンバー
(約2,100名) 
●専門機関派遣
　（IPA人材育成研修）
CSIRT事務局メンバー
(約20名) 
※2025年4月1日時点（旧制度試験の合格者を含む）
118
117
コーポレート・ガバナンス
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
集
※2024年度実績

===== Page 61 =====

非財務データ（環境）
項目
算定対象・算定方法※3
（再掲）スコープ1＋2＋3
（再掲）スコープ1＋2
スコープ1
スコープ2※4
スコープ3
合計
単体
2023年度
合計
グループ会社※2
グループ会社※2
単体
2022年度
Cat.1 購入商品とサービス
Cat.2 資本財
Cat.4 輸送・配送（上流）
Cat.11 販売した製品の使用
Cat.13 リース資産（下流）
Cat.15 投資
Cat.3 スコープ1,2に含まれない
　　　 燃料・エネルギー関連活動
購入した設備等にかかる年間取引額にサプライヤごとの原単位を乗じて算定
グループ間取引については控除
年間のScope1,2エネルギー使用量に原単位を乗じて算定
気動車運転用の軽油や業務で使用した灯油・重油などの燃料により、JR西日本
グループが直接的に排出したCO2の合計（漏洩フロン類のCO2換算量を含む）
販売数の実績と設定した標準的な使用シナリオ（使用回数、延床面積等）に
基づき算定した活動量に原単位を乗じて算定
配送事業者への取引金額に原単位を乗じて算定
輸送コストを特定できない場合、想定物流コストに原単位を乗じて算定
販売した不動産（構造、延床面積等）、製品・飲食品・雑貨類（構成素材等）の
廃棄物量に原単位を乗じて算定
建築物については、賃貸不動産の延べ床面積に原単位を乗じて算定
建築物以外のリース車両などは、リース資産1台あたりのエネルギー使用量から所有するリース資産の台数で総量を把握し原単位を乗じて算定
建築物以外のリース車両などは、リース資産の台数に原単位を乗じて算定
自己出資分／アセットマネジメント事業者として運用している不動産における
推計排出量に総出資額に対する自社出資額／運用額を乗じて算定
合計
グループ会社※2
単体
2024年度※1
2,862,228★
1,485,833★
77,149★
1,408,684★
1,376,396★
917,186★
215,043★
215,583★
13,994★
7,014★
1,334★
6,242★
-
-
-
-
-
3,493,589★
212,628★
59,739★
152,889★
3,280,961★
2,552,569★
143,680★
42,445★
152,163★
28,217★
4,706★
11,730★
364★
281,623★
24,896★
24,586★
13,983★
6,355,817★
1,698,460★
136,888★
1,561,572★
4,657,356★
3,469,755★
358,722★
258,028★
166,157★
35,231★
6,039★
17,972★
364★
281,623★
24,896★
24,586★
13,983★
3,470,410
1,552,325
78,182
1,474,144
1,918,084
973,685
710,858
219,916
-
5,726
2,779
5,121
-
-
-
-
-
1,829,742
229,975
62,623
167,352
1,599,767
1,001,493
327,567
51,901
-
37,089
3,007
5,547
-
15,865
853
156,446
-
5,300,151
1,782,300
140,805
1,641,495
3,517,851
1,975,177
1,038,425
271,816
-
42,814
5,786
10,668
-
15,865
853
156,446
-
電力会社などから購入した電力や熱の使用に伴い、
JR西日本グループが間接的に排出したCO2の合計
スコープ１、スコープ2およびスコープ3の合計
スコープ１およびスコープ2の合計
JR西日本グループの事業活動に関連する他社から排出されたCO2の合計
（スコープ1、スコープ2以外の間接排出）
購入した製品・役務等にかかる年間取引額にサプライヤごとの原単位を乗じて算定
グループ間取引については控除
Cat.5 事業所で発生した廃棄物
年間の種類別・処理方法別廃棄物量に原単位を乗じて算定
Cat.6 出張
従業員数・延べ出張日数または移動手段ごとの交通費に原単位を乗じて算定
Cat.7 従業員の通勤
Cat.8 リース資産（上流）
従業員数・勤務日数または移動手段ごとの交通費に原単位を乗じて算定
年間のエネルギー消費量・賃貸物件の延べ床面積に原単位を乗じて算定
Cat.12 販売した製品の廃棄※5
3,084,498
1,285,956
79,795
1,206,160
1,798,542
845,897
728,225
210,138
-
6,207
2,833
5,242
-
-
-
-
-
1,551,292
206,248
64,808
141,440
1,345,043
853,667
230,620
52,159
-
23,586
3,022
5,569
-
9,201
2,089
165,131
-
4,635,790
1,492,204
144,604
1,347,600
3,143,585
1,699,564
958,845
262,297
-
29,793
5,855
10,811
-
9,201
2,089
165,131
-
項目
算定対象・算定方法※3
総取水量
　　上水道
　　地下水
　　工業用水
循環処理水
総排水量
　　河川への放流
　　下水道
合計
単体
2023年度
合計
グループ会社※2
グループ会社※2
単体
2022年度
4,723
3,924
593
206
142
4,294
434
3,860
4,821
4,009
811
0
47
4,744
24
4,720
9,544
7,932
1,405
207
189
9,037
457
8,580
4,115
3,265
607
243
136
4,070
442
3,629
4,608
3,756
851
0
59
4,483
34
4,449
8,723
7,022
1,458
243
195
8,554
476
8,078
合計
グループ会社※2
単体
2024年度※1
上水道・地下水・工業用水の合計
水道局からの請求書の使用量を集計
計量法に基づき管理したメーターによる測定値を集計
水道局からの請求書の使用量を集計
河川への放流、下水道排水の合計
 3,988
3,082
606
300
124
4,028
410
3,618
 4,183
3,344
838
1
141
4,019
28
3,991
 8,171
6,425
1,444
301
264
8,047
438
7,609
★
★
★
※1 P121、122の第三者保証による保証範囲の項目には、
（★）を付記しています。
※2 グループ会社の算定対象範囲（バウンダリ）は、2024年度分はすべての連結子会社のみに変更しています。なお、2022年度、2023年度まではすべての連結子会社および大阪エネルギーサービス株式会社です。
※3 スコープ別、カテゴリ別のCO2排出量の算定は、
「地球温暖化対策の推進に関する法律」に基づき、経済産業省・環境省による「サプライチェーンを通じた温室効果ガス排出量算定に関する基本ガイドライン
ver.2.7」
「GHG Protocol」を参照して算定しています。また、2024年度分のScope3についてはデータ精度向上のため、カテゴリー１，２はサプライヤごとの原単位を用いた算定方法、その他カテゴリーも上表の
「算定対象・算定方法」に変更しています。2022年度、2023年度分は従来値をそのまま掲載しています。
※4 スコープ2のCO2排出量は、マーケット基準です。
※1 121、122の第三者保証による保証範囲の項目には、
（★）を付記しています。
※2 グループ会社の算定対象範囲（バウンダリ）は、2024年度分はすべての連結子会社のみに変更しています。なお、2022年度、2023年度まではすべての連結子会社および大阪エネルギーサービス株式会社です。
※3 算定は、環境省出典の「環境報告ガイドライン」を参照して算定しています。また、単体の2024年度分はデータ精度向上のため、全社分を一括で支払う請求書の使用量に基づいた集計方法に変更しています。2022
年度、2023年度分は従来値をそのまま掲載しています。
単位：t-CO2
単位：千m³
CO䏆総排出量（スコープ1,2,3、グループ）
水資源
（注）スコープ3のCat.9、10、14については、下記理由により記載を割愛しています。
　　Cat.9（輸送、配送（下流））、Cat.10（販売した製品の加工）：当社グループの事業の特性上、影響がごくわずかで
あると判断し算定の対象外とした 
 
 
 
　　Cat.14（フランチャイズ）：当社グループはフランチャイズ事業展開をおこなっていないため算定の対象外とした 
 
 
 
総エネルギー使用量（千GJ）
※3
電気（億kWh）
灯油（kl)
ガソリン（kl）
プロパンガス（t）
軽油（kl）
A重油（kl）
都市ガス（千ｍ3）
[27,588★]
[30.6]
[2,743]
[809]
[426]
[22,877]
[352]
[1,947]
31,630★
33.7
2,824
2,325
438
32,931
1,035
15,511
INPUT （エネルギー使用量）
※1 ※2
使用済み資材発生品（設備工事）
（千t）
　　リサイクル量（千t）
　　リサイクル率（％）
使用済み資材発生品（車両）
（千t）
　　リサイクル量（千t）
　　リサイクル率（％）
産業廃棄物排出量（千t）
※4
　うちプラスチック産業廃棄物排出量（千t）
※5
有害廃棄物（PCB）排出量（t）
駅ごみ列車ごみ発生品（千t）
　うち資源ごみ発生品（千t）
　　　　リサイクル量（千t）
　　　　リサイクル率（％）
特定プラスチック使用製品提供量（t）
※6
94.5
89.8
95.1
32.7
32.2
98.6
187.3★ [ 10.7★]
10.3 [ 5.7 ]
913
9.7
3.0
2.9
99.3
50.2 [0]
OUTPUT （産業廃棄物排出量）
※1 ※2
※1 グループ会社の算定対象範囲（バウンダリ）は、2024年度分はすべての連結子会社のみ
に変更しています。なお、2022年度、2023年度まではすべての連結子会社および大阪エ
ネルギーサービス株式会社です。
※2 INPUT（エネルギー使用量）の算定は、環境省・経済産業省出典の「温室効果ガス排出
量算定・報告マニュアル」および「エネルギーの使用の合理化及び非化石エネルギーへ
の転換等に関する法律」を、またOUTPUT（産業廃棄物排出量）は、
「廃棄物の処理及び
清掃に関する法律（廃掃法）」を参照して算定しています。
※3 総エネルギー消費量は、電力と燃料、熱の消費におけるエネルギー消費量の合計です。
※4 産業廃棄物とは、廃掃法で定義される廃棄物（事業所から排出される廃棄物）を指し、廃
掃法で規定されたマニフェスト記載数値などの集計により算定しています。
マニフェスト：廃掃法の規定で外部業者に廃棄物の運搬、処理を委託する場合に発行が
義務づけられる管理票であり、廃棄物の重量、処理方法などが記載されています。
また、グループ会社の排出量については、JR西日本から受注した建設工事により発生し
たものを含みます。
※5 廃プラスチックを含む混合廃棄物などで、他の種類の廃棄物と分けられないものは、そ
の重量を全てプラスチック産業廃棄物の排出量とみなして計上しています。 また、グルー
プ会社の排出量については、JR西日本から受注した建設工事により発生したものを含み
ます。 
※6 特定プラスチック使用製品提供量は、
「プラスチックに係る資源循環の促進等に関する
法律」における対象業種での対象製品の提供量として集計できたものを計上しています。
2024年度の事業活動における環境負荷（連結）
[　]内は連結のうち、単体分の数値を再掲
120
119
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
データ集
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
集

===== Page 62 =====

第三者保証
122
121
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
データ集
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
集
1
⊂❧ᴗົᐇ᪋⪅䛾ಖドሗ࿌᭩
㸰㸮㸰㸳ᖺ㸷᭶㸱㸮᪥
す᪥ᮏ᪑ᐈ㕲㐨ᰴᘧ఍♫
௦⾲ྲྀ⥾ᙺ♫㛗
಴ᆏ᪼἞
Ẋ
ᮾி஦ົᡤ
ᴗົ㈐௵⪅
ἑ
࿡
೺
ྖ
ᴗົ㈐௵⪅
ᒣ
ᮏ
ᐶ
႐
ಖドࡢ⠊ᅖ
ᙜ┘ᰝἲேࡣࠊす᪥ᮏ᪑ᐈ㕲㐨ᰴᘧ఍♫㸦௨ୗࠕ఍♫ࠖ࡜࠸࠺ࠋ㸧࠿ࡽࡢጤკ࡟ᇶ࡙ࡁࠊ఍♫
ࡀసᡂࡋࡓࠕJRす᪥ᮏࢢ࣮ࣝࣉ⤫ྜ࣏࣮ࣞࢺ2025ࠖ㸦௨ୗࠕ࣏࣮ࣞࢺࠖ࡜࠸࠺ࠋ㸧࡟グ㍕ࡉࢀ
࡚࠸ࡿ㸰㸮㸰㸲ᖺ㸲᭶㸯᪥࠿ࡽ㸰㸮㸰㸳ᖺ㸱᭶㸱㸯᪥ࡲ࡛ࢆᑐ㇟࡜ࡍࡿ఍♫ཬࡧ㐃⤖Ꮚ఍♫ࡢ
ࢧࢫࢸࢼࣅࣜࢸ࢕᝟ሗ㸦௨ୗࠕ୺㢟ࠖ࡜࠸࠺ࠋ㸧࡟ࡘ࠸࡚ࠊᅜ㝿ಖドᴗົᇶ‽࡟࡚ᐃ⩏ࡉࢀࡿ
㝈ᐃⓗಖドᴗົࢆᐇ᪋ࡋࡓࠋಖドࡢᑐ㇟࡜ࡋࠊᡭ⥆ࢆᐇ᪋ࡋࡓ୺㢟࡟ࡘ࠸࡚ࡣࠊ࣏࣮ࣞࢺࡢヱ
ᙜ⟠ᡤ࡟࣐࣮ࢡ㸦ۻ㸧ࡀ௜ࡉࢀ࡚࠸ࡿࠋ
ᙜ┘ᰝἲேࡣࠊ๓㡯ࡢグ㍕ࢆ㝖ࡃࠊ࣏࣮ࣞࢺ࡟ྵࡲࢀࡿࡑࡢ௚ࡢ᝟ሗ࡟ࡘ࠸࡚ಖドᡭ⥆ࢆ⾜ࡗ
࡚࠾ࡽࡎࠊࡋࡓࡀࡗ࡚ࠊࡑࡢ௚ࡢ᝟ሗ࡟㛵ࡍࡿ⤖ㄽࢆ⾲᫂ࡍࡿࡶࡢ࡛ࡣ࡞࠸ࠋ
఍♫ࡀ㐺⏝ࡋࡓつ‽
୺㢟ࡣࠊ఍♫ࡀ㐺⏝ࡋࡓἲ௧➼࡟‽ᣐࡋࡓつ‽㸦௨ୗࠕつ‽ࠖ࡜࠸࠺ࠋ) ࡟ᇶ࡙࠸࡚సᡂࡉࢀ࡚
࠸ࡿࠋ
఍♫ࡢ㈐௵
఍♫ࡢ⤒Ⴀ⪅ࡣࠊつ‽ࢆ㑅ᢥࡋࠊࡑࡢつ‽࡟ᇶ࡙ࡁࡍ࡭࡚ࡢ㔜せ࡞Ⅼ࡟࠾࠸࡚ࠊ୺㢟ࢆ⾲♧ࡍ
ࡿ㈐௵ࡀ࠶ࡿࠋࡇࡢ㈐௵࡟ࡣࠊ୙ṇࡸㄗㅸ࡟ࡼࡿ㔜せ࡞⹫ഇ⾲♧ࢆ㜵ࡄࡓࡵࡢෆ㒊⤫ไࡢ☜❧
࡜⥔ᣢࠊ㐺ษ࡞グ㘓ࡢಖᣢࠊཬࡧ୺㢟࡟㛵㐃ࡍࡿぢ✚ࡾࡢᐇ᪋ࢆྵࡴࠋ࡞࠾ࠊ ᐊຠᯝ࢞ࢫ᤼
ฟ㔞ࡢ⟬ᐃࡣࠊ᤼ฟಀᩘࢆ⏝࠸࡚࠾ࡾࠊᙜヱ᤼ฟಀᩘࡢᇶ࡜࡞ࡿ⛉Ꮫⓗ▱㆑ࡀ☜❧ࡉࢀ࡚࠾ࡽ
ࡎࠊᅛ᭷ࡢ୙☜ᐇᛶࡢᙳ㡪ୗ࡟࠶ࡿࠋ
ᙜ┘ᰝἲேࡢ㈐௵
ᙜ┘ᰝἲேࡢ㈐௵ࡣࠊᙜ┘ᰝἲேࡀධᡭࡋࡓドᣐ࡟ᇶ࡙࠸࡚ࠊ࣏࣮ࣞࢺ࡟グ㍕ࡉࢀ࡚࠸ࡿ୺㢟
ࡢ⾲♧࡟ᑐࡍࡿ⤖ㄽࢆ⾲᫂ࡍࡿࡇ࡜࡟࠶ࡿࠋ
EY᪂᪥ᮏ᭷㝈㈐௵┘ᰝἲே
࣭࣏࣮ࣞࢺ࡟グ㍕ࡉࢀ࡚࠸ࡿ୺㢟࡟ᑐࡍࡿ఍♫ཬࡧᅜෆ୺せᣐⅬ㸦㸯࠿ᡤ㸧࡟࠾ࡅࡿヨᰝ
࡟ࡼࡿ᰿ᣐ㈨ᩱ࡜ࡢ↷ྜࠊ෌ィ⟬
ࡲࡓࠊࡑࡢ௚≧ἣ࡟ᛂࡌ࡚ᚲせ࡜ุ᩿ࡋࡓᡭ⥆ࢆᐇ᪋ࡋࡓࠋ
⤖ㄽ
ᙜ┘ᰝἲேࡀᐇ᪋ࡋࡓᡭ⥆ཬࡧධᡭࡋࡓドᣐ࡟ᇶ࡙࠸࡚ࠊ㸰㸮㸰㸲ᖺ㸲᭶㸯᪥࠿ࡽ㸰㸮㸰㸳ᖺ
㸱᭶㸱㸯᪥ࡲ࡛ࢆᑐ㇟࡜ࡍࡿ఍♫ཬࡧ㐃⤖Ꮚ఍♫ࡢ୺㢟ࡀつ‽࡟ᚑࡗ࡚సᡂࡉࢀ࡚࠸࡞࠸࡜ಙ
ࡌࡉࡏࡿ஦㡯ࡣࡍ࡭࡚ࡢ㔜せ࡞Ⅼ࡟࠾࠸࡚ㄆࡵࡽࢀ࡞࠿ࡗࡓࠋ
2
ᙜ┘ᰝἲேࡣࠊࠕᅜ㝿ಖドᴗົᇶ‽3000㸦ᨵゞ㸧㐣ཤ㈈ົ᝟ሗࡢ┘ᰝཪࡣࣞࣅ࣮ࣗ௨እࡢಖ
ドᴗົࠖ㸦ᅜ㝿┘ᰝ࣭ಖドᇶ‽ᑂ㆟఍㸧ཬࡧࠊ ᐊຠᯝ࢞ࢫሗ࿌࡟㛵ࡋ࡚ࡣࠊࠕᅜ㝿ಖドᴗົ
ᇶ‽3410  ᐊຠᯝ࢞ࢫሗ࿌࡟ᑐࡍࡿಖドᴗົࠖ㸦ᅜ㝿┘ᰝ࣭ಖドᇶ‽ᑂ㆟఍㸧ࠊཬࡧ㸰㸮㸰
㸳ᖺ㸵᭶㸷᪥࡟఍♫࡜ྜពࡋࡓዎ⣙᭩ࡢጤკ᮲௳࡟‽ᣐࡋࠊ㝈ᐃⓗಖドᴗົࢆᐇ᪋ࡋࡓࠋᙜ┘
ᰝἲேࡣࠊࡇࢀࡽࡢᇶ‽➼࡟ᇶ࡙ࡁࠊᡭ⥆ࢆィ⏬ཬࡧᐇ᪋ࡋࠊ୺㢟ࡀつ‽࡟‽ᣐࡋ࡚సᡂࡉࢀ
࡚࠸࡞࠸࡜ಙࡌࡉࡏࡿ஦㡯ࡀࡍ࡭࡚ࡢ㔜せ࡞Ⅼ࡟࠾࠸࡚ㄆࡵࡽࢀࡿ࠿࡝࠺࠿࡟ࡘ࠸࡚ࡢ⤖ㄽࢆ
⾲᫂ࡍࡿࠋ
㑅ᢥࡉࢀࡿᡭ⥆ࡢ✀㢮ࠊ᫬ᮇࠊཬࡧ⠊ᅖࡣࠊ୙ṇཪࡣㄗㅸ࡟ࡼࡿ㔜せ࡞⹫ഇ⾲♧ࣜࢫࢡࡢホ౯
ࢆྵࡴᙜ┘ᰝἲேࡢุ᩿࡟ࡼࡗ࡚␗࡞ࡿࠋ
ᙜ┘ᰝἲேࡀධᡭࡋࡓドᣐࡣࠊ㝈ᐃⓗಖドࡢ⤖ㄽࡢᇶ♏ࢆᥦ౪ࡍࡿࡢ࡟༑ศ࠿ࡘ㐺ษ࡛࠶ࡿ࡜
ุ᩿ࡋ࡚࠸ࡿࠋ
ᙜ┘ᰝἲேࡢ⊂❧ᛶ࡜ရ㉁⟶⌮
ᙜ┘ᰝἲேࡣࠊࠕ⫋ᴗ఍ィኈ࡟ᑐࡍࡿ೔⌮つ⛬㸦Code of Ethics for Professional
Accountants㸧ࠖ㸦ᅜ㝿఍ィኈ೔⌮ᇶ‽ᑂ㆟఍㸧࡟ᐃࡵࡿ⊂❧ᛶࢆ㑂Ᏺࡋࠊࡇࡢಖドᴗົࢆᐇ᪋
ࡍࡿࡓࡵ࡟ᚲせ࡞⫋ᴗⓗᑓ㛛ᐙ࡜ࡋ࡚ࡢ⬟ຊ࡜⤒㦂ࢆ᭷ࡋ࡚࠸ࡿࡇ࡜ࢆ☜ㄆࡋ࡚࠸ࡿࠋ
ࡲࡓࠊᙜ┘ᰝἲேࡣࠊࠕᅜ㝿ရ㉁⟶⌮ᇶ‽➨1ྕ
㈈ົㅖ⾲ࡢ┘ᰝⱝࡋࡃࡣࣞࣅ࣮ࣗཪࡣࡑࡢ
௚ࡢಖドⱝࡋࡃࡣ㛵㐃ࢧ࣮ࣅࢫᴗົࢆ⾜࠺஦ົᡤࡢရ㉁࣐ࢿࢪ࣓ࣥࢺ㸦International Standard
on Quality Management 1, Quality Management for Firms that Perform Audits or Reviews of
Financial Statements, or Other Assurance or Related Services engagements㸧ࠖ࡟‽ᣐࡋ࡚࠾
ࡾࠊ೔⌮つ๎ࠊ⫋ᴗⓗᑓ㛛ᐙ࡜ࡋ࡚ࡢᇶ‽୪ࡧ࡟㐺⏝ࡉࢀࡿἲ௧ཬࡧつ๎ࡢ㑂Ᏺ࡟㛵ࡍࡿ᪉㔪
࡜ᡭ⥆ࢆྵࡴࠊရ㉁⟶⌮ࢩࢫࢸ࣒ࢆタィࠊᐇ᪋ࠊ㐠⏝ࡋ࡚࠸ࡿࠋ
ᐇ᪋ࡋࡓᡭ⥆
㝈ᐃⓗಖドᴗົ࡛ᐇ᪋ࡍࡿᡭ⥆ࡣࠊྜ⌮ⓗಖドᴗົ࡛ᐇ᪋ࡍࡿᡭ⥆࡜ẚ࡭࡚ࠊࡑࡢ✀㢮ࠊ᫬
ᮇࠊ⠊ᅖ࡟࠾࠸࡚㝈ᐃࡉࢀ࡚࠸ࡿࠋࡑࡢ⤖ᯝࠊ㝈ᐃⓗಖドᴗົࡢಖドࡢỈ‽ࡣࠊྜ⌮ⓗಖドᴗ
ົࡀᐇ᪋ࡉࢀ࡚࠸ࡓ࡞ࡽᚓࡽࢀࡓ࡛࠶ࢁ࠺ಖドࡢỈ‽ࡼࡾࡶᐇ㉁ⓗ࡟ప࠸ࠋ
ᙜ┘ᰝἲேࡀᐇ᪋ࡍࡿᡭ⥆ࡣࠊ㝈ᐃⓗಖドᴗົࡢ⤖ㄽࡢ᰿ᣐ࡜࡞ࡿ㝈ࡽࢀࡓࣞ࣋ࣝࡢಖドࢆᚓ
ࡿࡼ࠺࡟タィࡉࢀ࡚࠾ࡾࠊྜ⌮ⓗಖドࢆᥦ౪ࡍࡿࡓࡵ࡟ᚲせ࡞ࡍ࡭࡚ࡢドᣐࢆᚓࡿࡓࡵࡢࡶࡢ
࡛ࡣ࡞࠸ࠋ
ࡉࡽ࡟ࠊᙜ┘ᰝἲேࡣࠊ఍♫ࡢෆ㒊⤫ไࡢ᭷ຠᛶࢆ⪃៖ࡋ࡚ᡭ⥆ࡢ✀㢮࡜⠊ᅖࢆỴᐃࡋ࡚࠸ࡿ
ࡀࠊෆ㒊⤫ไ࡟ࡘ࠸࡚ࡢಖドࢆᥦ౪ࡍࡿࡶࡢ࡛ࡣ࡞࠸ࠋᙜ┘ᰝἲேࡀᐇ᪋ࡋࡓᡭ⥆࡟ࡣࠊIT ࢩ
ࢫࢸ࣒࡟ࡼࡿࢹ࣮ࢱࡢ㞟ィཪࡣィ⟬࡟㛵㐃ࡍࡿ⤫ไࡢホ౯ࡸᡭ⥆ࡢᐇ᪋ࡣྵࡲࢀ࡚࠸࡞࠸ࠋ
㝈ᐃⓗಖドᴗົࡣࠊ୺࡟୺㢟ࡸ㛵㐃᝟ሗࡢసᡂ㈐௵⪅࡬ࡢ㉁ၥࠊศᯒཬࡧࡑࡢ௚ࡢ㐺ษ࡞ᡭ⥆
࡟ࡼࡗ࡚ᵓᡂࡉࢀࡿࠋ
ᙜ┘ᰝἲேࡀᐇ᪋ࡋࡓᡭ⥆ࡣࠊ௨ୗࢆྵࢇ࡛࠸ࡿࠋ
࣭ἲ௧➼࡟‽ᣐࡋࡓつ‽࡟㛵ࡍࡿ㉁ၥཬࡧ㐺ษᛶࡢホ౯
࣭࣏࣮ࣞࢺ࡟グ㍕ࡉࢀ࡚࠸ࡿ୺㢟࡟㛵ࡍࡿෆ㒊⤫ไࡢᩚഛ≧ἣ࡟㛵ࡍࡿ఍♫ཬࡧᅜෆ୺せ
ᣐⅬ㸦㸯࠿ᡤ㸧࡟࠾ࡅࡿ㉁ၥࠊ㈨ᩱࡢ㜀ぴ
࣭࣏࣮ࣞࢺ࡟グ㍕ࡉࢀ࡚࠸ࡿ୺㢟࡟ᑐࡍࡿ఍♫ཬࡧᅜෆ୺せᣐⅬ㸦㸯࠿ᡤ㸧࡟࠾ࡅࡿศᯒ
ⓗᡭ⥆ࡢᐇ᪋

===== Page 63 =====

データ集
実績
単位
備考（報告範囲など）
項目
ダ
イ
バ
ー
シ
テ
ィ
＆
イ
ン
ク
ル
ー
ジ
ョ
ン
ワ
ー
ク
エ
ン
ゲ
ー
ジ
メ
ン
ト
★
パートタイム社員を含む全社員
パートタイム社員を含む全社員
医療職および管理職を除く
医療職を除く正社員
医療職を除く正社員
※2022年10月より産後パートナー休暇を新設
※2022年10月より産後パートナー休暇を新設
※2022年10月より産後パートナー休暇を新設
正社員
短日数勤務：月の労働日数を２日又は４日又は８日減らして働くことができる勤務制度
正社員およびシニア（再雇用）社員
正社員およびシニア（再雇用）社員
正社員およびシニア（再雇用）社員
千円
千円
人
人
％
千円
％
％
％
％
人
人
％
％
％
人
人
人
時間
時間
％
点
点
点
％
％
％
％
％
％
％
％
％
*1
*1
*1
*1
*1
*1
*2
*2
*1
*1
*1
*1
*1
*1
*1
*1
*1
*1
*1
*1
*1
*1
*1
*1
*1
*1
*1
*1
*1
*1
*1
*1
*4
2024
6,674
5,461
1,596
234
14.6
200
83
81
5.0
1.9
1,590
901
72.0
98.6
98.4
827
113
10
1720.7
11.4
89.9
6.3
6.1
6.4
47.7
21.3
6.0
34.6
58.0
49.0
73.3
5.8
70.7
2020
2021
2022
6,060
4,359
837
212
24.7
244
93
89
-
-
-
-
31.5
99.2
-
569
166
21
1743.3
9.1
86.5
-
-
-
46.2
23.2
11.5
23.2
61.4
43.4
76.8
4.9
80.0
5,632
4,209
622
191
29.7
236
92
91
5.3
2.4
1,315
572
37.8
98.7
92.8
623
174
21
1743.8
9.1
86.5
-
-
-
47.3
22.8
11.2
25.0
60.1
46.8
72.2
5.0
77.0
5,868
4,552
360
113
31.4
271
94
88
6.1
2.6
1,466
756
54.8
※
98.4
740
165
13
1726.2
10.6
97.5
-
-
-
46.4
22.3
11.1
26.9
56.7
48.7
76.3
5.5
64.3
2023
6,507
5,203
683
132
19.3
146
89
82
5.7
2.3
1,571
869
67.0
99.2
98.6
723
112
8
1729.3
11.3
92.5
6.2
5.7
4.3
46.4
22.1
10.7
26.5
57.6
49.4
77.1
6.0
60.0
定期健康診断での有所見率 
喫煙率 
多量飲酒率 
運動実施率 
定期健康診断結果に基づく紹介状返信率
人間ドック受診率 
特定保健指導実施率 
高ストレス者率 
いきいき職場率
平均賃金（男性）
平均賃金（女性）
新入正社員数
　女性新入正社員数
　女性新入正社員比率
FTEあたりの平均採用コスト
新卒採用社員の定着率(３年間)
新卒採用社員の定着率(５年間)
総離職率
自発的な離職率
育児休職制度利用者数
　男性の育児休職制度利用者数
男性の育児休職取得率
育児休職からの復職率
育児休職から復帰後の定着率
短日数勤務を適用する社員数
短時間勤務を適用する社員数
介護休職制度利用者数
一人あたりの年間総実労働時間数
一人あたりの月平均時間外労働時間数
年次有給休暇取得率
やりがい
誇り
志
賃金
採用
・
離職
育児
・
介護
働き方
健康
グループ
KPI
*1 各年度３月31日現在
*2 各年度４月１日現在
*3 各年度６月１日現在
*4 各年度３月31日現在。新職業性ストレス簡易調査票に基づくストレスチェックにおける「組織の総合健康度」が「活性化の状態」にある職場の割合。調査項目を2020年度より追加して実施
★ 昨年度開示の数値から、一部修正
非財務データ（人財）
実績
単位
備考（報告範囲など）
項目
人
財
育
成
ダ
イ
バ
ー
シ
テ
ィ
＆
イ
ン
ク
ル
ー
ジ
ョ
ン
総研修時間
一人あたりの研修時間
資格取得支援実績
新任管理職を対象とした研修の受講率 
管理職の内部登用率
執行役員等の内部登用率
次世代経営人財準備率
正社員
正社員
医療職を除く正社員
医療職を除く正社員
重要ポストを担うことができる候補者の準備率
うちシニア社員577名
正社員
正社員
正社員
所定労働時間（７時間45分）にて算出
特例子会社　株式会社JR西日本あいウィルとの合算値
正社員
正社員
時間
時間
人
千円
％
％
％
％
人
人
％
％
％
％
％
％
％
％
％
人
FTE
％
％
％
人
人
％
人
％
人
人
％
*1
*1
*1
*1
*1
*1
*1
*2
*2
*2
*2
*2
*2
*2
*2
*2
*2
*2
*2
*2
*3
*2
*2
*1
*1
*1
*1
*1
*1
*1
*1
2024
1,714,143
72.8
3,223
108,733
100
96.3
98.0
175
28,622
655
15.3
15.3
2.1
16
6.3
3.3
5.1
6.2
7.2
21
29,393
2.89
93.7
93.7
15
3
20.0
7
46.7
62
8
12.9
2020
2021
2022
-
-
397
7,310
100
99.7
97.3
-
31,906
333
14.4
11.1
5.0
11.8
5.6
2.3
4.3
3.2
3.4
9
32,109
2.85
96.5
96.4
15
1
6.7
5
33.3
49
3
6.1
355,531
11.1
670
13,350
100
99.6
97.3
-
31,173
426
14.8
13.6
3.8
12.9
5.7
2.3
4.3
3.9
4.4
11
31,420
2.83
96.6
96.6
13
1
7.7
5
38.5
47
3
6.4
454,914
20.2
544
10,414
100
98.6
97.7
167
29,665
511
14.8
15.2
3.0
13.8
6.1
2.3
4.2
4.6
5.3
11
29,953
2.86
98.2
98.2
17
2
11.8
8
47.1
52
4
7.7
2023
1,371,701
62.0
2,164
66,979
100
97.0
98.0
221
28,438
596
15.2
15.6
2.2
16
6.2
2.8
4.5
5.4
6.2
10
28,768
2.94
96.5
96.5
17
3
17.6
8
47.1
60
5
8.3
フルタイム社員数
パートタイム社員数
女性社員比率
シニア（再雇用）社員比率
有期契約社員比率
社会人採用社員比率
管理職比率
　女性管理職比率
　中途採用管理職比率
外国籍総合職社員数
フルタイム当量（FTE）
障がい者雇用率
労働組合に所属する社員の割合
労働協約を適用する社員の割合
取締役数
　女性取締役数
　女性取締役比率
　社外取締役数
　社外取締役比率
役員数
　女性役員数
　女性役員比率
人員
役員
正社員　他社からの出向受社員等を除く
2025年3月31日現在：
7.8％（出向受等除く）、8.0%（出向受等含む）
正社員　他社からの出向受社員等を除く
2025年3月31日現在：
6.8%（出向受等除く）、7.0％（出向受等含む）
管理職　他社からの出向受社員等を除く
2025年3月31日現在：3.9％（出向受等除く）、4.3%（出向受等含む）
管理職
女性リーダー層比率
女性リーダー層比率（管理職除く）
★
★
★
★
★
★
★
★
★
124
123
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
非財務データ（人財）
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
集

===== Page 64 =====

強 み
モビリティ業
　2024年3月に北陸新幹線金沢・敦賀間が開業し、利便性を最大化できるダ
イヤ設定や各種営業展開により首都圏から北陸に向かう流動を増加させる
ことができました。また、山陽新幹線では繁忙期におけるのぞみ号の全車指
定席化を実施し、より多くのお客様にご予約・着席してご利用いただけるよう
サービスの変更を行いました。今年は大阪・関西万博開催による需要を最大
限取り込めるようエキスポライナーの運行や乗り換えの利便性向上を目的に
弁天町駅を改良しました。また、コスト面では、着実にコスト構造改革を実施
する一方、安全やサービス設備、人的資本への投資など、持続的な運営に必
要となるリソースの配分を行っています。
業績推移
業績レビュー
業績推移
業績レビュー
運輸収入
中計2025期間の成果
　インバウンド運輸収入は、2024年度は過去最高の409億円の実績。今年度
は訪日外国人の増加や大阪・関西万博開催効果もあり、前年度を大幅に上回
る485億円を見込んでおります。現在インバウンドの流動は、東京～京都・大
阪のゴールデンルートに集中する傾向にありますが、豊富な観光資源を抱え
る西日本エリアへの訪問が増えるよう営業展開を強化してまいります。
　また、2030年に予定されている「統合型リゾート 大阪IR」開業の好機を捉え
るため、桜島線延伸の検討を進めるだけでなく、翌年の開通予定のなにわ筋線
により、大阪の利便性と魅力を向上させ、ご利用の増加をめざしてまいります。
成長機会の取り込み
　人口減少の中で、働き手の減少が課題になっています。データを活用した
技術革新による省力化、作業の安全性向上に加え、他社、他業界との連携に
より効率化をめざしてまいります。
　大規模災害による被害を最小限にするため、山陽新幹線全線において30
年間で約3,000億円の整備費を見込む地震対策を着実に進めるほか、在来
線についても着実に整備を進めてまいります。
　また、企業努力が適切に報われるよう、インフレに適応できる柔軟な運賃
制度への見直しなどを引き続き政府に要望していくとともに、地方ローカル
線については、地域の特性や移動ニーズを踏まえて最適な地域交通体系を実
現すべく、引き続き地域の皆様とともに検討を進めてまいります。
今後の課題（リスクへの対処）
単体設備投資（自己資金）
（億円）
（億円）
減価償却費
安全関連
その他
新幹線
近畿圏
その他
2022
2023
2024
2025
目標
（年度）
2021
2020
2022
2023
2024（年度）
2021
2020
※2021年度より「収益認識基準に関する会計基準」を適用しています。
594
1,944
2,107
2,567
3,516
653
860
2,942
4,477
5,093
3,045
787
985
2,116
1,655
1,674
1,494
1,559
732
830
1,051
1,410
1,272
1,280
1,739
1,242
780
3,100
5,170
1,633
1,001
● 日本第二の都市圏である関西都市圏、広島、岡山、金沢など主要な中核都市を擁する
● 営業エリアには豊富な観光資源が存在
● ハード・ソフト両面から駅・ホーム・列車・踏切などでさまざまな安全性向上に向けた取り組みを推進
● 駅や車内の快適性向上、輸送障害時の迅速な情報提供
● 鉄道の旅を楽しんでいただける観光列車や、通勤特急など多様なニーズに応える車両の展開
鉄道事業のほか、バス事業やフェリー事業、鉄道に関連する工事業、建設業等を展開しています。
鉄道事業は2府16県の広いエリアを営業範囲として、新幹線、在来線特急を中心とする都市間輸送、および京阪神
都市圏や広島、岡山などの地方中核都市を中心とする地域での都市圏輸送などを行っています。
西日本エリア
● ICカード「ICOCA」やチケットレスサービスの拡充
● 移動生活ナビアプリ「WESTER」等、JR西日本グループ一体となったサービスの提供
利便性
輸送サービス
品質
　これまで取り組んできた構造改革を基盤に、変化対応力を発揮し、コンビ
ニ事業の単価増や運営効率化、鉄道利用予測を踏まえた土産事業の営業体
制構築、商品MDにより利益率を大きく改善いたしました。大阪・関西万博へ
の機運醸成と万博を契機としたさらなる飛躍に向けて、大阪駅において催事
を展開したほか、万博会場内のオフィシャルストアに出店し、ご好評をいただ
いております。
中計2025期間の成果
　飲食事業では、スターバックス社との提携によりJR京都駅西口店をフラン
チャイズ1号店として開業したほか、ヴィアイン事業では「プライム」ブランド
へのリブランドや会員制度見直し、ヴィアインプライム札幌大通の新規開業
等、提供品質の向上と競争力の強化を図っております。百貨店事業は訪日外
国人からの人気の高い京都に立地しており、訪日外国人の増加による需要を
着実に取り込めるような売り場づくりを進めてまいります。
成長機会の取り込み
　FC店舗のさらなる拡大も含めた継続的成長に向けた人財確保および定着
率向上、人財育成に取り組んでまいります。利用頻度の高い駅ナカコンビニ、
従来型のヴィアインなどは、効果的なリニューアルにより継続的に価値向上
を図ってまいります。
 
今後の課題（リスクへの対処）
● 多種多様なお客様が行きかう駅や駅周辺を中心にさまざまな業種/店舗を展開
● ヴィアインは、全国主要都市のターミナル駅を中心に駅から概ね徒歩5分圏内で展開
● ジェイアール西日本伊勢丹は、西日本エリア随一のターミナル駅である
　京都駅の立地を活かし、広域からの集客力を誇る
駅構内を中心にコンビニエンスストアや飲食店、百貨店など多彩な店舗を運営するほか、
ビジネスホテル「ヴィアイン」は西日本エリア内外でチェーン展開をしています。
お客様のデイリーニーズへのきめ細やかな対応力を磨き上げて、一人ひとりにやさしく便利で豊かな暮らしを実現
していきます。
駅・駅近好立地での
事業展開
● 立地の特性を踏まえた、多様なニーズに対応する商品やサービスを企画・販売
● スピーディーな接客、狭小店舗での店づくり、安全性など、駅構内での店舗運営ノウハウ
運営ノウハウ
2022
2023
2025
目標
（年度）
2021
2020
2022
2023
2024
2024
2025
目標
（年度）
2021
2020
物販・飲食業
百貨店業
営業収益
再掲：ヴィアイン（営業収益）
（億円）
営業利益
1,820
（億円）
営業収益
営業利益
▲128
▲21
▲14
▲71
46
112
118
1,428
1,020
1,713
1,816
209
239
914
45
62
135
115
20
245
220
430
181
218
242
250
7
17
19
※2021年度より「収益認識基準に関する会計基準」を適用しています。
※2019年度より、流通業において駅ナカテナントとの契約方式変更に伴い
 収益計上方法を変更しております。
事業分野別概況
強 み
物販・飲食業／百貨店業
事業分野別概況
1,312
1,114
126
125
データ集
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
集
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025

===== Page 65 =====

業績推移
業績レビュー
業績推移
業績レビュー
　ホテル業の宿泊部門では、インバウンドを中心とした個人客の取り込みが
好調に推移したことに加え、サービスレベルの向上と単価向上施策を推進
し、コロナ前を上回る収益をあげることができました。
　旅行・地域ソリューション業は、新型コロナウイルス感染症を契機に従来
のツーリズム事業に加え、ソリューション事業を立ち上げ、ワクチン接種など
の事務局などを受託し、新たな収益源の獲得をめざしています。
中計2025期間の成果
　ホテル業では、マリオット社提携ブランドの「大阪ステーションホテル、オー
トグラフ コレクション」と「ホテルグランヴィア広島サウスゲート」を開業させ
ました。また、ホテルは、まちづくりにおいて拠点性・利便性を向上させる重要
な機能を持つことから、大型プロジェクトである大阪および広島プロジェクト
による地域の価値を高めるだけでなく、新たに生まれた需要を取り込んでま
いります。
　旅行・地域ソリューション業は、社会行動変容を捉え、Web販売の拡大を
図るとともに、デジタルツーリズムの実現に向けた取り組みを推進します。
成長機会の取り込み
　ホテル業では京都・大阪地区では近年多くの競合ホテルが開業しており、
顧客獲得だけでなく、優れた人財の獲得も重要な課題です。大阪ステーショ
ンホテルやホテルグランヴィア広島サウスゲートの開発等を通じたブランド
の開発によりブランド力の向上と人財育成・定着の好循環で個人のキャリア
と連動した働きがいの向上を図ってまいります。
　旅行・地域ソリューション業では、コロナ禍を経て旅行ニーズやスタイルも
大きく変容しています。変化するニーズに対応できるような商品やサービスの
提供をめざしてまいります。
今後の課題（リスクへの対処）
　大型プロジェクトである大阪および広島プロジェクトが竣工しました。大
阪プロジェクトではイノゲート大阪に特色のある店舗をそろえたバルチカ03
を開業し、お客様から好評を得ています。また、オフィスのリーシングについ
ても賃料水準を維持しつつ想定を上回る契約率で進捗しています。
　広島プロジェクトでは地元の方々のニーズを捉えられるように中四国初の
テナントや地元の名店に出店いただきました。路面電車の駅ビル乗り入れに
より、県内・市内流動が増えており、ショッピングセンター業が好調に推移し
ております。
中計2025期間の成果
　西明石や向日町などで駅改良と合わせた住宅分譲を行うことで当社グ
ループならではの不動産開発を進めてまいります。JR西日本プライベート
リート投資法人の運用開始、不動産管理運営の強化のためJR西日本不動産
マネジメント株式会社を設立し、当社で管理可能な資産の拡大を加速させる
とともに不動産アセットマネジメント分野の強化と資産効率向上を図ります。
　ショッピングセンター業では大阪駅サウスゲートビルディングへの展開に
より、まちのにぎわい創出と収益拡大を図ってまいります。
成長機会の取り込み
　不動産賃貸・販売業では、建設コスト上昇に伴う新規プロジェクトの収支
が悪化する恐れがあります。プロジェクト収支を踏まえた開発内容の見直し
や金利上昇局面での不動産ポートフォリオのあり方の検討、私募リートなど
を活用した資産効率向上に努めていきます。
　ショッピングセンター業では、EC市場が拡大しているものの、リアルの良さ
の訴求に取り組むとともに、WESTERを活用した顧客基盤の強化に取り組
んでいきます。
今後の課題（リスクへの対処）
ホテル業
旅行・地域ソリューション業
（億円）
営業収益
営業利益
営業収益
営業利益
（億円）
※2021年度より「収益認識基準に関する会計基準」を適用しています。
▲22
▲17
▲90
▲116
▲73
24
60
78
156
185
312
386
14
1,629
2,060
1,887
959
187
20
520
2,480
2022
2025
目標
（年度）
2021
2020
2022
2023
2023
2024
2024
2025
目標
（年度）
2021
2020
15
15
● JR西日本の主要駅から利便性に優れたロケーションで、多様なお客様の
　宿泊ニーズに応え快適な滞在をサポート
● JR西日本やJRホテルグループとのスケールメリットを活かした事業展開
多様なお客様の宿泊ニーズに応え快適な滞在をサポートしています。
駅直結・隣接の好立地
ホテル業
● 1905年の創業以来、日本のツーリズム産業発展の一翼を担ってきた日本で最も伝統ある旅行会社
● 旅行業を通じて培われたノウハウ（営業・提案・運営）
これまでの旅行業の事業領域からもっと広義に、社会課題解決の中心的役割を担うソリューションビジネスへの転換を推進しています。
長年にわたり培われた
信頼とノウハウ
● 全国に広がる店舗網、海外ネットワーク、WEBなど多様な販売チャネル
● JR西日本をはじめ、地域や事業者とのリレーション
多様な顧客接点・
ネットワーク
旅行・地域ソリューション業
不動産賃貸・販売業
ショッピングセンター業
営業収益
再掲：販売（営業収益）
（億円）
営業利益
（億円）
賃貸収益
営業利益
※2021年度より「収益認識基準に関する会計基準」を適用しています。
2022
2023
2025
目標
（年度）
2021
2020
2022
2023
2024
2024
2025
目標
（年度）
2021
2020
522
592
648
456
454
20
45
82
99
122
189
172
501
566
658
638
623
1,226
169
981
1,040
1,170 1,189
218
200
185
185
670
670
110
110
1,550
1,550
950
● 西日本エリアを中心に、まちの拠点である駅や駅周辺で展開
● 駅や立地の特性を活かした機能の提供や、テナントリーシングを通じ、
　 魅力あふれるまちづくりに貢献
● グループ資産を活用し、安定的かつ継続的に再開発を推進
駅や沿線を中心にショッピングセンターや駅ビルの運営、不動産開発およびマンション分譲などを展開しています。
ニーズの変化を捉えたライフスタイルの提案や、
「住みたい、訪れたい」まちづくりの展開によって沿線・地域の発展
に貢献しています。
地域拠点である駅や
駅周辺を中心とした開発
● 信頼あるディベロッパーとして、
　また地域一番のエリアプラットフォーマーとして地域の発展に貢献
まちづくりを通じて培った
開発ノウハウと実績
強 み
強 み
強 み
不動産賃貸・販売業／ショッピングセンター業
事業分野別概況
ホテル業／旅行・地域ソリューション業
事業分野別概況
11
440
128
127
データ集
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
集
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025

===== Page 66 =====

単位：億円
単位：億円
11カ年財務サマリー
※1 
総資産営業利益率（ROA）＝営業利益/{(前期末総資産＋当期末総資産)/2}
※2 自己資本当期純利益率（ROE）＝当期純利益/{(前期末自己資本＋当期末自己資本)/2}
※3 
NET有利子負債/EBITDA＝（有利子負債残高ー現金及び預金）/（営業利益＋減価償却費＋のれん償却費）
※4 デット・エクイティ・レシオ＝長期債務/自己資本
※5 
EBITDA＝営業利益＋減価償却費＋のれん償却額
※6 
1株当たり純資産（BPS）＝期末自己資本/期末株式数
※7 
総還元性向＝（配当総額＋自己株式取得額）/当期純利益
※8 
純資産配当率〈DOE〉＝1株当たり配当額/{(前期末1株当たり自己資本＋当期末1株当たり自己資本)/2}
 
連結貸借対照表
　資産の総合計
　負債の総合計
　純資産の総合計
連結損益計算書
　営業収益（外部売上高）
　　運輸業
　　モビリティ業
　　流通業
　　不動産業
　　旅行・地域ソリューション業※13
　　その他事業
　営業利益
　　運輸業
　　モビリティ業
　　流通業
　　不動産業
　　旅行・地域ソリューション業※13
　　その他事業
　経常利益
　親会社株主に帰属する当期純利益
連結キャッシュフロー計算書
　営業活動によるキャッシュ・フロー
　投資活動によるキャッシュ・フロー
　財務活動によるキャッシュ・フロー
主な経営指標（連結）
　総資産営業利益率〈ROA〉
（％）
※1
　自己資本当期純利益率〈ROE〉
（％）
※2
　自己資本比率（％）
　連結有利子負債残高
　NET有利子負債/EBITDA※３
　デット・エクイティ・レシオ（倍）
※４
　EBITDA（億円）
※５
　1株当たりの当期純利益〈EPS〉
（円）
※14
　1株当たりの純資産〈BPS〉
（円）
※６ ※14
　1株当たりの配当額（円）
※14
　配当性向（％）
　総還元性向※７
　純資産配当率〈DOE〉
（％）
※８
　自己資本総還元率（％）
※９
その他諸元
　連結減価償却費
　連結設備投資額
　単体設備投資額
　　（再掲）安全関連投資
　連結従業員数〈各年3月31日現在の就業人員〉
（人）
　単体従業員数〈各年3月31日現在の就業人員〉
（人）
運輸収入　計
新幹線
近畿圏
その他
2025年
2025年
37,523
24,721
12,801
17,079
ー
10,467
2,082
2,326
1,887
314
1,801
ー
1,225
138
389
11
41
1,656
1,139
2,814
△2,631
△1,261
4.8
10.1
30.8
15,296
4.0
1.3
3,495
240.08
2,458.45
84.5
35.2
78.8
3.6
7.9
1,693
2,724
1,739
1,114
45,450
21,665
8,926
5,093
3,045
787
2023年
6,945
3,516
2,567
860
2024年
8,405
4,477
2,942
985
※9 自己資本総還元率＝（配当総額＋自己株式取得額）/{(前期末自己資本＋当期末自己資本)/2}
※10 2018年3月期より、
「税効果会計に係る会計基準」の一部改正に伴い「資産の部」
「負債の部」における繰延税金資産と繰延税金負債の相殺方法を変更しています。
※11 2022年3月期より「収益認識に関する会計基準（企業会計基準第29号 2020年3月31日）」等を適用しています。
※12 2024年3月期よりセグメント区分変更を実施しております。
※13 旅行・地域ソリューション業については、2023年3月期以前はその他に含まれております。それぞれ（　）により再掲をしております。
※14 当社は、2024年4月1日付で普通株式1株につき2株の割合で株式分割を行いました。1株当たりの当期純利益＜EPS＞、1株当たりの純資産＜BPS＞、1株当たりの配当額は
　　　分割後の株式数で算出しております。
(注）連結損益計算書の項において、過去最高値を黄色のハイライトで表示しています。
2021年
4,194
1,655
1,944
594
2018年
2018年※10
2015年
27,864
19,397
8,467
13,503
8,684
2,201
872
（425）
1,744
1,397
1,006
15
251
（6）
156
1,219
667
2,236
△2,129
16
5.1
8.4
28.8
10,085
3.3
1.3
2,893
172.29
2,069.33
62.5
36.3
ー
3.1
3.1
1,495
2,256
1,864
902
47,565
26,886
2016年
28,431
19,168
9,263
14,513
9,287
2,320
1,088
（416）
1,815
1,815
1,251
53
327
（4）
224
1,622
858
2,598
△2,332
△313
6.4
10.2
30.9
10,050
2.8
1.1
3,381
221.77
2,267.15
67.5
30.4
ー
3.1
3.1
1,566
2,331
1,987
1,260
47,456
26,555
2017年
30,078
19,752
10,326
14,414
9,291
2,339
1,095
（420）
1,688
1,763
1,217
52
322
（6）
204
1,607
912
2,341
△2,958
443
6.0
10.0
31.3
10,423
2.9
1.1
3,391
235.76
2,428.75
70
29.7
ー
3.0
3.0
1,627
1,924
1,598
1,050
47,382
25,821
8,678
4,477
3,090
1,110
2015年
7,970
3,759
2,962
1,248
2016年
8,500
4,372
3,022
1,105
2017年
8,496
4,346
3,050
1,100
2019年
30,718
19,555
11,163
15,004
9,508
2,398
1,396
（413）
1,700
1,913
1,303
72
357
（2）
199
1,777
1,104
2,751
△1,663
△714
6.3
11.3
33.2
10,380
2.7
1.0
3,561
285.36
2,636.71
80
28.0
ー
3.2
3.2
1,635
1,694
1,278
832
47,869
25,291
8,734
4,570
3,081
1,082
2020年
8,568
4,412
3,075
1,081
4,876
2,116
2,107
653
2022年
2024年
2022年※11
37,779
25,529
12,249
16,350
ー
9,864
1,970
2,177
2,060
278
1,797
ー
1,144
130
406
78
42
1,673
987
3,183
△2,436
△1,316
4.8
9.2
29.3
15,634
3.9
1.4
3,430
202.63
2,268.88
71
35.0
35.0
3.2
3.2
1,633
2,489
1,633
1,001
44,366
21,314
37,024
26,282
10,742
10,311
5,441
1,242
1,511
（959）
2,115
△1,190
△1,443
△86
300
（24）
29
△1,210
△1,131
△864
△1,887
3,846
△3.3
△12.4
26.2
17,288
32.8
1.8
429
△258.03
1,986.58
50
ー
ー
2.4
2.7
1,608
2,131
1,494
830
46,779
22,715
2023年
37,355
25,911
11,443
13,955
7,503
1,694
1,700
（1,629）
3,056
839
244
56
367
（60）
172
736
885
2,739
△2,149
△887
2.3
8.8
27.7
16,629
5.6
1.6
2,436
181.63
2,122.57
62.5
34.4
34.4
3.0
3.0
1,596
2,146
1,559
732
44,897
21,727
2020年
32,752
20,521
12,231
15,082
9,334
2,260
1,651
（423）
1,836
1,606
1,053
38
349
（10）
197
1,483
893
2,401
△2,686
△291
4.9
8.1
34.1
10,357
2.9
0.9
3,322
233.44
2,923.64
91.25
39.1
50.3
3.2
4.1
1,704
2,545
1,762
1,161
48,323
24,439
2019年
32,375
20,577
11,798
15,293
9,539
2,455
1,485
（405）
1,813
1,969
1,362
61
356
（2）
212
1,833
1,027
2,897
△2,474
△71
6.2
9.8
33.3
10,732
2.7
1.0
3,613
266.66
2,806.32
87.5
32.8
42.5
3.2
4.2
1,631
2,453
1,909
1,252
47,842
24,866
34,794
25,234
9,560
8,981
4,768
1,422
1,457
（187）
1,333
△2,455
△2,521
△150
292
（△73）
△51
△2,573
△2,332
△1,032
△2,116
4,467
△7.3
△23.7
24.5
15,708
△19.2
1.8
△708
△609.86
2,230.37
50
ー
ー
1.9
1.9
1,734
2,166
1,674
1,051
47,984
23,900
2021年
各年3月期（3月31日に終了した1年間）
※12
データ集
130
129
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
集

===== Page 67 =====

単位：百万円
前連結会計年度
(2024年３月31日)
当連結会計年度
(2025年３月31日)
125,617
58,412
54,263
111,712
5
181,157
86,819
△680
617,309
1,332,567
423,157
821,859
78,200
57,438
2,713,223
50,623
138,844
6,216
170,879
60,295
△5,032
371,204
3,135,050
ー
ー
3,752,359
資産の部 
流動資産
現金及び預金
受取手形及び売掛金
未収運賃
未収金 
有価証券
棚卸資産
その他
貸倒引当金
流動資産合計
固定資産
有形固定資産
建物及び構築物（純額）
機械装置及び運搬具（純額）
土地
建設仮勘定 
その他（純額）
有形固定資産合計
繰延資産
株式交付費
繰延資産合計
無形固定資産
投資その他の資産
投資有価証券
退職給付に係る資産
繰延税金資産
その他
貸倒引当金
投資その他の資産合計
固定資産合計
資産合計
連結貸借対照表
単位：百万円
65,982
17,543
55,500
81,880
1,416
169,562
7,060
15,106
6,603
126,900
40,824
27,743
39,365
908
42,155
698,552
789,996
498,375
94,692
2,369
37,500
1,613
30,047
170,623
148,422
1,773,641
2,472,194
226,136
184,031
720,754
△1,271
1,129,650
6,531
228
20,243
27,003
123,511
1,280,165
3,752,359
59,894
19,298
60,000
77,130
1,327
163,458
25,326
13,422
4,147
131,092
38,339
37,512
36,251
2,575
40,398
710,175
799,994
519,855
96,108
1,807
33,333
2,255
30,292
211,647
147,491
1,842,786
2,552,961
226,136
183,939
694,619
△1,262
1,103,433
6,569
130
△2,087
4,613
119,064
1,227,111
3,780,073
負債の部 
流動負債 
支払手形及び買掛金
短期借入金
1年内償還予定の社債
1年内返済予定の長期借入金
鉄道施設購入未払金
未払金
未払消費税等
未払法人税等
預り連絡運賃
預り金
前受運賃
前受金
賞与引当金
災害損失引当金
その他
流動負債合計
固定負債
社債
長期借入金
鉄道施設購入長期未払金
繰延税金負債
新幹線鉄道大規模改修引当金
環境安全対策引当金
線区整理損失引当金
退職給付に係る負債
その他
固定負債合計
負債合計
純資産の部
株主資本
資本金
資本剰余金
利益剰余金
自己株式
株主資本合計
その他の包括利益累計額
その他有価証券評価差額金
繰延ヘッジ損益
退職給付に係る調整累計額
その他の包括利益累計額合計
非支配株主持分
純資産合計
負債純資産合計
前連結会計年度
(2024年３月31日)
当連結会計年度
(2025年３月31日)
233,465
58,437
52,676
114,129
ー
160,631
82,161
△537
700,963
1,236,295
414,075
806,288
122,667
54,097
2,633,423
46,490
127,931
4,564
209,312
60,497
△3,306
398,999
3,078,913
196
196
3,780,073
財務諸表
データ集
132
131
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
集

===== Page 68 =====

単位：百万円
前連結会計年度
(自 2023年４月１日
 至 2024年３月31日)
当連結会計年度
(自 2024年４月１日
 至 2025年３月31日)
1,707,944
1,289,761
238,021
1,527,783
180,161
65
1,289
1,538
1,829
1,616
4,009
10,349
19,511
5,328
24,839
165,670
3,459
16,965
2,583
1,703
24,711
11,928
1,100
5,435
2,251
ー
5,179
25,894
164,487
17,072
28,810
45,882
118,604
4,645
113,958
単位：百万円
前連結会計年度
(自 2023年４月１日
 至 2024年３月31日)
当連結会計年度
(自 2024年４月１日
 至 2025年３月31日)
118,604
169
108
22,269
62
22,608
141,212
136,348
4,864
1,635,023
1,239,576
215,698
1,455,275
179,748
57
879
1,549
1,472
1,379
4,638
9,977
20,101
2,241
22,343
167,382
4,066
17,105
4,514
5,218
30,904
16,310
4,370
4,556
2,785
15,000
10,082
53,105
145,182
17,102
23,700
40,803
104,379
5,617
98,761
104,379
5,794
143
△373
109
5,673
110,052
103,670
6,382
当期純利益又は当期純損失（△）
その他の包括利益
その他有価証券評価差額金
繰延ヘッジ損益
退職給付に係る調整額
持分法適用会社に対する持分相当額
その他の包括利益合計
包括利益
（内訳）
親会社株主に係る包括利益
非支配株主に係る包括利益
連結損益計算書
連結包括利益計算書
単位：百万円
営業活動によるキャッシュ・フロー
税金等調整前当期純利益又は税金等調整前当期純損失（△）
減価償却費
減損損失
工事負担金等圧縮額
固定資産除却損
固定資産売却損益（△は益）
退職給付に係る負債の増減額（△は減少）
貸倒引当金の増減額（△は減少）
賞与引当金の増減額（△は減少）
新幹線鉄道大規模改修引当金の増減額（△は減少）
その他の引当金の増減額（△は減少）
受取利息及び受取配当金
支払利息
持分法による投資損益（△は益）
工事負担金等受入額
売上債権の増減額（△は増加）
棚卸資産の増減額（△は増加）
仕入債務の増減額（△は減少）
未払又は未収消費税等の増減額
その他
小計
利息及び配当金の受取額
利息の支払額
法人税等の支払額
営業活動によるキャッシュ・フロー
投資活動によるキャッシュ・フロー
固定資産の取得による支出
固定資産の売却による収入
工事負担金等受入による収入
投資有価証券の取得による支出
投資有価証券の売却による収入
貸付金の純増減額（△は増加）
その他
投資活動によるキャッシュ・フロー
財務活動によるキャッシュ・フロー
短期借入金の純増減額（△は減少）
長期借入れによる収入
長期借入金の返済による支出
社債の発行による収入
社債の償還による支出
鉄道施設購入長期未払金の支払による支出
自己株式の取得による支出
非支配株主への配当金の支払額
その他
財務活動によるキャッシュ・フロー
現金及び現金同等物の増減額（△は減少）
現金及び現金同等物の期首残高
新規連結に伴う現金及び現金同等物の増加額
現金及び現金同等物の期末残高
前連結会計年度
(自 2023年４月１日
 至 2024年３月31日)
当連結会計年度
(自 2024年４月１日
 至 2025年３月31日)
164,487
169,352
5,435
11,928
5,974
△3,305
△10,010
1,868
3,124
4,166
△2,571
△1,355
19,511
△1,616
△16,965
△14,499
△15,971
3,904
△18,264
9,644
314,838
1,334
△19,288
△15,453
281,431
△283,245
22,011
15,631
△10,164
120
△1,235
△6,230
△263,112
114
66,800
△83,530
45,500
△60,000
△1,327
△50,002
△38,001
△152
△5,565
△126,165
△107,846
233,218
ー
125,371
145,182
163,322
4,556
16,310
5,601
△3,594
△13,459
△1,533
6,705
4,166
14,806
△937
20,101
△1,379
△17,105
△9,117
△6,492
24,688
1,837
944
354,603
934
△19,939
△17,283
318,314
△249,352
4,964
23,325
△22,327
1,422
3,561
△5,245
△243,651
1,508
39,500
△39,550
ー
△100,000
△1,245
△1
△32,290
△300
759
△131,620
△56,956
289,893
282
233,218
配当金の支払額
連結キャッシュ・フロー計算書
営業収益
営業費
 
運輸業等営業費及び売上原価
 
販売費及び一般管理費
 
営業費合計
営業利益又は営業損失（△）
営業外収益
 
受取利息
 
受取配当金
 
保険配当金
 
受託工事事務費戻入
 
持分法による投資利益
 
その他
 
営業外収益合計
営業外費用
 
支払利息
 
その他
 
営業外費用合計
経常利益又は経常損失（△）
特別利益
 
固定資産売却益
 
工事負担金等受入額
 
収用補償金
 
その他
 
特別利益合計
特別損失
 
工事負担金等圧縮額
 
収用等圧縮損
 
減損損失
 
災害による損失
 
線区整理損失引当金繰入額
 
その他
 
特別損失合計
税金等調整前当期純利益又は税金等調整前当期純損失（△）
法人税、住民税及び事業税
法人税等調整額
法人税等合計
当期純利益又は当期純損失（△）
非支配株主に帰属する当期純利益
親会社株主に帰属する当期純利益又は親会社株主に帰属する当期純損失（△）
データ集
134
133
JR西日本グループ 統合レポート2025
JR西日本グループ 統合レポート2025
大
切
に
す
る
価
値
観
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
コ
ー
ポ
レ
ー
ト
・
ガ
バ
ナ
ン
ス
め
ざ
す
未
来
に
向
け
た
価
値
創
造
プ
ロ
セ
ス
J
R
西
日
本
グ
ル
ー
プ
の
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
デ
ー
タ
集