===== Page 1 (LIKELY_IMAGE_OR_NO_TEXT) =====

===== Page 2 =====

「a z bilレポート2 0 2 5 」編集方針
azbilレポートは、財務情報と非財務情報を統合し、azbilグループの中長期的な成長・価値創造
のストーリーを、株主・投資家をはじめ、お客様やお取引先様、社員、事業展開する地域社会など様々
なステークホルダーの皆様にお伝えすることを目的として発行しています。編集にあたっては、IIRC
（現IFRS 財団）による「国際統合報告フレームワーク」や経済産業省の「価値協創ガイダンス」な
どを参照しています。なお、詳細な財務情報については「有価証券報告書」、ガバナンス情報につい
ては「コーポレート・ガバナンス報告書」に記載しています。
アズビルの情報開示
非財務情報
開示資料
対話
財務情報
［報告範囲］
アズビル株式会社および連結子会社
［報告期間］
2024年4月1日～ 2025年3月31日（一部に対象期間外の情報を含みます）
〔注意事項〕
本レポートの記載内容は、お断りなく変更する場合もありますので、あらかじめご了承ください。本レポート
に記載されている、計画、目標、戦略など過去の事実でないものは、編集時点における見通しおよび計画であり、
これらは、入手可能な情報からなされた経営者の判断に基づいています。したがって、これらは将来の業績
を保証するものではなく、様々な重要な要素により、大きく異なる結果になることがあります。なお、実際の
業績に影響を与える要素には、次のようなものが含まれます（これらに限定されるものではありません）。
　（1） azbilグループを取り巻く経済情勢や為替変動、設備投資動向等
　（2） 急激な技術革新やグローバル経済の進展の下、厳しい市場競争のなかでお客様に受け入れられる
製品やサービスを継続的に提供していく能力の変化等
重要リスク項目や具体的なリスク事象についてはp.71〜72リスクマネジメントを、重要リスクのリスク認識、
リスクの具体的な対策については、第103期の有価証券報告書をご覧ください。
※ 財務データおよび財務諸表は有価証券報告書をベースに作成しており、記載金額は切捨てで表示しています
・ 上図の財務情報・非財務情報は、主な開示範囲を示しています。近年、有価証券報告書等は非財務情報についての開示も拡大してきています
・ 統合報告書に掲載しきれないデータ、詳細内容は、上記の各種開示資料に掲載しており、Webサイトにて公開しています
表紙デザインについて
歯車をつなぎ合わせる複数の手は、azbilグループとステークホルダーの協
働を表しています。新中期経営計画のテーマは“進化・共創”です。azbilグ
ループの技術・製品・サービスを組み合わせ、活かしながら、持続可能な社
会の実現に向けてステークホルダーとともに歩んでいきます。
https://www.azbil.com/jp/ir/library/report/__icsFiles/afieldfile/2025/06/24/103yuho.pdf
第103期有価証券報告書 
統合報告書　azbil report
コーポレート・ガバナンス報告書
ESGデータブック
株主総会
IRミーティング
決算説明会
社外取締役と投資家のミーティング
ESG説明会
施設見学
有価証券報告書
※
中期経営計画
株主総会招集通知
※
決算短信
※
決算説明資料
株主の皆様へ
※法定開示・適時開示書類
1
イントロダクション
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント
価値創造ストーリー

===== Page 3 =====

C O NT ENT S
 3 azbilグループのDNAと目指す未来
 4 At a Glance
 5 価値創造の歴史
 6 価値創造の歴史 ～主な製品とサービス～
 7 azbilグループのオートメーション事業
 8 社会と自らの成長を実現する
 
azbilグループらしさと培ってきた強み
azbilレポート2025のポイント
2025年5月にazbilグループは、2030年
度に掲げる長期目標達成に向けて新たな
中期経営計画（2025~2027年度）を公
表しました。本レポートではこの中期経
営計画について概要から各事業における
個別施策までを価値創造に向けた戦略と
して説明しています。
特に、社長メッセージにおいて、持続的な
成長を実現するための事業モデルから、
これを強化するための投資戦略等につい
てご説明し、副社長メッセージにおいて
資本コストを意識した経営、事業ポート
フォリオの再構築、バランスシートの有効
活用による投資等をより具体的にご説明
しています。
このように、本レポートの制作にあたって
は、経営トップから各部門のトップまでが
価値創造に向けた、それぞれの取組みに
ついて語る形式を昨年に引き続きとって
いますが、併せて、価値創造に参加した
社員、お取引先様等の声も随所に掲載す
るようにいたしました。例えば、アズビル
株式会社は大阪・関西万博に協賛してお
り、社員エンゲージメントの観点から若
手を中心にプロジェクトを進めてきてい
ます。こうした若手社員の生の声を掲載
（p.88）したのもその一例です。このほか、
迅速な執行と透明性の高い経営を実現
するためのコーポレート・ガバナンス強化
の取組みについても、指名委員会委員長、
監査委員会委員長、報酬委員会委員長そ
して取締役会議長を担う社外取締役によ
る座談会を掲載しています。
イントロダクション
価値創造の歩みと現在
25 2030年度の目指す姿に向けた中期経営計画の取組み
26 前中期経営計画（2021～2024年度）の振返り
27 新中期経営計画（2025～2027年度）の骨子
 
28 01 azbilグループらしい事業モデル
 
29 02 事業モデル強化のための投資
 
 
03 経営基盤の強化
30 グループ経営戦略
31 ビルディングオートメーション事業
33 アドバンスオートメーション事業
35 ライフオートメーション事業
37 グローバル戦略
価値創造に向けた戦略
39 デジタルトランスフォーメーション（ＤＸ）
41 研究開発
46 知的財産／品質保証
47 生産・調達
49 サービス・エンジニアリング
価値創造のためのイノベーション戦略
50 サステナビリティ経営
52 人的資本
57 Well-being
58 人権尊重の取組み
59 環境
67 サプライチェーン
71 リスクマネジメント
価値創造と持続性を支える基盤戦略
20 マテリアリティ
21 マテリアリティとazbilグループSDGs目標
23 azbilグループの価値創造モデル
24 6つの資本
 
azbilグループの経営資源・価値創造の源泉
価値創造ストーリー
持続可能な社会へ「直列」に貢献
トップメッセージ
リーダーシップ
15 副社長メッセージ
 9 社長メッセージ
73 社外取締役座談会
コーポレート・ガバナンス
90 11年間の主要財務・非財務データ
92 会社情報／株式情報
会社情報
87 ステークホルダー・エンゲージメント
88 2025年大阪・関西万博のテーマウィークに協賛
ステークホルダー・エンゲージメント
77 コーポレート・ガバナンス
83 役員一覧
86 コンプライアンス・内部統制
2
イントロダクション
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント
価値創造ストーリー

===== Page 4 =====

azbilグループのD N Aと目指す未来
azbilグループの歴史は1906年、山口
武彦の「人間を苦役から解放したい」と
いう志の下に設立された工作機械の輸
入商社「山武商会」に始まります。以来、
当社グループは時代の要請やお客様ニー
ズの変化に対して、常に原点を忘れるこ
となく、これをDNAとして引き継ぎ、イノ
ベーションを積み重ねてきました。オートメーションの必要性を理
解し、いち早く事業化した山武は、戦後復興期から高度成長期に
至る日本の産業界の発展に貢献しました。1970年代においては、
Savemation
※を掲げ、社会の要請である省資源・省エネルギーに
取り組みました。2006年には、創業100周年を機に、高度な計測・
制御技術とノウハウをもとに、オフィスや工場、家庭で過ごす人々の
「安心、快適、達成感」と「地球環境保全」の実現を通じて持続可
能な社会に貢献するという企業としての意志表明として、グループ
理念を「人を中心としたオートメーション」としました。
※ オートメーション（automation）の技術によって、グループ理念のキーワードである
安心、快適、達成感のある場（zone）を実現（build）することを表しています
※ Savemation：Saving by automation
創業者精神
～「人間の苦役からの解放」を原点として
近年、地球温暖化の影響顕在化や新型コロナウイルス感
染症の拡大による行動変容により、持続可能な事業・社会
と地球環境保全への対応が強く求められています。こうし
た新たな課題の発生は、これに対応するためのオートメー
ションの役割が拡大し、その価値が向上することを意味し
ています。azbilグループは、AI、クラウドなどの最新技術を
活用してオートメーションの対象領域をさらに拡大、オート
メーションによる課題解決力を高め、新たな価値創造の追
求を加速させています。2026年、当社グループは120周年
を迎えます。これまでがそうであったように、オートメーショ
ンに対する時代の要請を見極め、2030年、そしてその先の
持続可能な社会の実現に向けて、私たちのあるべき姿を追
求していきます。オートメーションの技術で、人と社会をつ
なぎ、これまで困難とされた事象に挑戦し、可能とすること
でお客様や社会のパートナーとして、ともに未来を切り拓い
ていきたいと考えています。
オートメーションの技術で
持続可能な社会の実現に挑戦、未来を拓く
azbilグループの企業理念
～人を中心としたオートメーション
automation ・zone・builder
※
時代のニーズに合わせて常にオートメーション技術によるソリューションを提供。これからも新たな課題に挑戦し続けます
“進化・共創”による
オートメーション事業の発展・
社会への貢献を通して、
社会・お客様とともに未来を拓く
オートメーションの
果たすべき役割の拡大／
価値の向上
創業者 山口武彦
私たちは、
「人を中心としたオートメーション」で、
人々の「安心、快適、達成感」を実現するとともに、
地球環境に貢献します。
そのために
・私たちは、お客さまとともに、現場で価値を創ります。
・私たちは、
「人を中心とした」の発想で、私たちらしさを追求します。
・私たちは、未来を考え、革新的に行動します。
あらゆる建物の快適性・機能性・省エネルギーの実現
快適で効率の良い執務・生産空間の創造
ビルディングオートメーション事業
工場・プラントなどにおいて、安全で人の能力を発揮できる
生産現場の実現の支援
アドバンスオートメーション事業
計測・制御の技術・サービスをライフライン、住宅に展開し、
活き活きとした暮らしに貢献
ライフオートメーション事業
事業環境の変化
技術革新
社会構造の変化
新たな
お客様・社会の
課題
1906年
創業
3
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 5 =====

At a Glance （2024年度）
財務指標
受注高
3,047億円
売上高
3,003億円
営業利益
414億円
当期純利益
409億円
営業利益率
13.8%
ROE
17.9%
社員数
8,922人
国内 6,556人
海外 2,366人
サステナビリティ（非財務）指標
お客様の
現場における
CO2削減効果
272
万トンCO2/年
azbilグループの
拠点における
自らの事業活動に
伴うCO2排出量
（スコープ1＋2）
1.1
万トンCO2/年
公的資格
（重点資格）の
有資格者数
（延べ人数）
2,764人
azbilグループで
働くことに満足している
社員比率
59%
一年間で
仕事を通じて成長を
実感する社員比率
61%
［社員満足度調査］
参画・賛同する主な宣言・イニシアチブ、社外評価
■ 「気候関連財務情報開示タスクフォース（TCFD）」賛同表明
■ 「国連グローバル・コンパクト」署名
■ 気候変動イニシアチブ、日本気候リーダーズ・パートナーシップへの賛同
■ TNFD開示提言に賛同し「TNFD Adopter」登録
■ 年金積立金管理運用独立行政法人（GPIF）選定インデックス
 FTSE Blossom Japan Index、MSCIジャパンESGセレクト・リーダーズ指数、FTSE Blossom Japan Sector Relative Index、
 MSCI日本株女性活躍指数（WIN）、S&P/JPXカーボン・エフィシェント指数、Morningstar Japan ex-REIT Gender Diversity Tilt Index
■ 女性活躍推進法に基づく優良企業認定マーク「えるぼし」最高位認定、 「プラチナくるみん認定」取得、
 健康経営優良法人2025（ホワイト500）認定
■ 第6回ESGファイナンス・アワード・ジャパン「環境サステナブル企業」選定
■ FTSE 4Good Japan Index、JPX日経インデックス400
事業構成
海外売上高
（海外売上高比率：21.0%）
azbilグループ会社
ライフオートメーション事業
15%
ビルディング
オートメーション
事業
59%
ビルディング
オートメーション事業
49%
ビルディング
オートメーション事業
50%
ライフオートメーション事業
16%
ライフオートメーション事業
3%
アドバンス
オートメーション事業 35%
アドバンス
オートメーション事業 35%
アドバンス
オートメーション事業 38%
受注高
3,047億円
北米
4社
欧州
1社
その他
1社
アジア・
中国
17社
国内
8社
アジア
41%
欧州
14%
中国
25%
その他 5%
北米
15%
海外売上高
631億円
売上高
3,003億円
営業利益
414億円
4
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 6 =====

1949
2024
2020
2015
2010
2005
2000
1995
1990
1985
1980
1975
1970
1965
1960
1955
3,000
1,500
2,500
1,000
2,000
500
0
1906年、山口武彦により創立されたアズビルは創業精神の「人間を苦役から解放する」を原点に社会とお客様の課題を解決するべく、
一世紀以上にわたり計測と制御に関わる製品とサービスを提供し続けてきました。 
時代が変わっても創業の精神は私たちの中にDNAとして息づいています。
創業の精神からつながるグループ理念 「人を中心としたオートメーション」に基づき、
常に、産業・社会、そしてお客様が直面する課題を解決するための
新しい価値の創造に取り組んでいます。
（億円）
（%）
（年度）
価値創造の歴史
■ 売上高（億円）
 — 営業利益率（%）
日本の近代化に向けて、欧米の先進技術の導入が喫緊
の課題。さらなる工業化、発展のために、輸入に依存し
ていた工業計器の国産化への要望拡大
高度成長期を迎え、各種製造業において技術革新を伴
う大型化・近代化投資が進み、計測やエンジニアリング
の需要が増大
1970年代の石油危機以来、省エネルギー化・省人化が
進展。さらに工業機器のデジタル計装化、計測制御シス
テムの高度計装化やソフトウェアへの需要が拡大
インターネットの世界的な普及、グローバル化が進行。
反面、人口、エネルギー、地球温暖化等の問題も顕在化。
持続可能な地球環境創出のため、オートメーションに求
められる役割が拡大
人間の苦役からの開放
1906 ～1950 年代
1906
欧米工作機械類の輸入商社として
山武商会を設立
ドイツより工作機械の輸入販売を始め、その後、
米国のブラウン社（後のハネウェル社）の工作
機械・計器の製造販売メーカーに転身。新素材
産業の発展に伴い工業計器を普及させ、戦後
は日本の復興・重工業の発展に貢献。
1953
米国有数の制御機器メーカーである
ハネウェル社と戦後初の50対50の資本提携 
（～1990年）
1966
社名を山武ハネウエル株式会社に変更
ハネウェル社の持つ空調制御技術や燃焼安全
制御技術、マイクロスイッチなどを日本に導入。
独自技術による革新的な電気式小型計器や、大
規模建物に対応した中央監視システムなどを普
及させ、総合オートメーションメーカーとして高
度成長期を支えた。
1998
社名を株式会社山武に変更
石油危機を契機にあらゆる産業の省エネルギー
化・省人化が進むなか、企業理念として様々な
分野での「省」
（=save）の実現、地球環境への
貢献を明確に打ち出す。高機能・高精度の工業
計器ニーズに対応した各種製品や、通信技術を
活用したビルの総合管理サービスなどを展開。
2008
グループ名称をazbilグループに変更
以降、順次社名を「アズビル」を冠するものに変更
オートメーションで人々の「安心、快適、達成感」
を実現するという進化したグループ理念の下、ネッ
トワーク技術の進展とともに、AI、ビッグデータと
いった様々な技術革新に対応した製品やソリュー
ションを各分野で展開。グローバルでのお客様
や社会の課題解決と持続的な発展を目指す。
工業計器の輸入から
機器の自主開発・国産化
オートメーションによる
高度経済成長への貢献
省エネルギー、
高機能・高精度化ニーズの高まりに対応、
デジタル計装への変革
増大する社会的ニーズへの対応と
持続可能な社会へ
「直列」に繋がるソリューションを提供
18.0
9.0
15.0
6.0
12.0
3.0
0
First in control
1950～1970 年代
Savemation
1970～2000 年代
azbil
人を中心としたオートメーション
2000 年代～
※ 1995年は事業年度変更による変則決算
5
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 7 =====

1980
ビル総合管理システムSAVIC™を独自開発
1984
遠隔監視による総合ビル管理サービス
BOSS-24™を開始 
通信を活用した
ビジネスを展開、
40年を超える実績
1985
次世代調節弁CV3000を開発
1994
当社100%出資による本格的な海外生産会社
を中国に設立
1995
オープンな小規模計装システム
協調オートメーションシステムHarmonas™
販売開始
1999
マイクロフローセンサ™を搭載した
気体用マスフローメータ販売開始
社会・お客様の
新たなニーズにお応えするために
MEMS技術を活用
2001
ベルギーにヨーロッパ初の現地法人を設立
価値創造の歴史 ～主な製品とサービス～
1913 
十文字式平円盤型
翼車型水道メーターを製造
1916
米国ブラウン社（のちのハネウェル社）の
工業計器の輸入販売を開始
1933
山武商会計器製作所を設置。
ブラウン社製品の国内組立を開始。
工作機械および計器の
製造販売を行う
メーカーへと変身
1936
日本初の自動調節弁国産化に
成功
製造業に不可欠な計測制御機器を国産化。
日本の近代化、戦後の製造業の発展に
貢献
1953
空調用制御機器の
輸入販売を開始
1953
日本初のプロパンガスメーター乾式PI灯を開発、
生産開始
2009
制御弁と計測機能を一体化した
バルブ流量計測制御機能付
電動二方弁ACTIVAL™販売開始
2014
北米に初の技術開発会社を設立
2016
オンライン異常予兆検知システム
B
ビッグ
iG E
アイ
YES™販売開始 　
製造現場のDXを加速。設備の安定運転や
品質不良対策等、実務レベルの課題に貢献
2018
BAシステムsavic-net™G5販売開始
ウェルネスを含め、建物環境の進化ニーズに
お応えするオープンで
フレキシブルなシステムを提供
2020
Dx Valve Cloud Service販売開始 
プラントや工場の
生産設備の
安全・安定操業に貢献
2023
アズビルとX1Studio株式会社が業務提携
生成AI・クラウドサービスの普及による国内外での
データセンター需要の拡大に対応
2024
AIを活用した「予兆保全」を実現する設備管理
プラットフォームBiG EYES MM™を販売開始　　
1958
基本形マイクロスイッチの国産を開始
1959
制御用小型モータのモジュトロールモータの国産
第1号が完成
1963
縦型偏差指示調節計VSIを
内外メーカーに先んじて自主開発・生産
1964
ケージ型調節弁を
世界で初めて
商品化
1971
電気式小型計器
ニュートロニック・ライン、
空気式小型計器
ビューマチック・ラインを
独自技術により開発、発表
1975
ハネウェル社と
分散型総合制御システムTDCS™2000を
共同開発
1975
独自開発の矩形波励磁方式を
世界で初めて採用した
電磁流量計MagneW™を販売開始
6
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 8 =====

ライフオートメーション事業
azbilグループのオートメーション事業
ビルディングオートメーション事業
 リニューアル、メンテナンス
 各種クラウドサービス
 設定する
スマホアプリ
（居室ユーザー用）
流量計測制御
機能付
電動二方弁
 調節する
リミット
スイッチ
ファクトリーオートメーション
グラフィカル調節計
デジタルマスフロー
コントローラ
オンライン
異常予兆検知システム
 診断する・予測する
室内機・電子式
エアクリーナ
熱交換型換気装置
膜式
スマートメーター
超音波式
スマートメーター
 ガス機器事業
ライフライン分野
 全館空調システム
住宅用全館空調システム分野
アドバンスオートメーション事業 
プロセスオートメーション
 計測する
差圧・圧力発信器
電磁流量計
調節弁／
スマート・バルブ・
ポジショナ
 調節する
 監視する
協調
オートメーション
システム
 制御する
 管理する
BAシステム
 守る
非接触
ICカードリーダ
 制御する
空調設備用
コントローラ
 検知する
赤外線
アレイセンサ
室内用
温湿度センサ
お客様とともに、
「製造現場における
新たな価値創造」を実現
事業フィールド：
ファクトリーオートメーション（FA）分野： 
電気・電子、半導体、工作機械、自動車、食品等
プロセスオートメーション（PA）分野： 
石油、石油化学、化学、鉄鋼、紙パルプ、薬品等
計測・制御の技術で
安全・安心で快適、
健康な暮らしを支援
事業フィールド： 
ライフライン分野 （ガス・水道メーター） 
住宅用全館空調システム分野 （全館空調システム）
快適さと省エネルギーを両立する
建物環境を創造し、
建物のライフサイクルにそった
サービスを長期にわたって提供
事業フィールド： 
オフィスビル、研究所、工場、データセンター、
ホテル、ショッピングセンター、病院、学校、空港等
室外機
漏液スイッチ
 検出する
 水機器事業
電子式
水道メーター
電池電磁™
水道メーター
7
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 9 =====

社会と自らの成長を実現するaz bilグループらしさと培ってきた強み
私たちazbilグループは、オートメーションの技術を核に、IoTやAI、ビッグデー
タ、クラウドといった技術革新を取り入れて、オフィスやプラント・工場、人々の暮ら
しに展開。日々の生活に安心・快適・豊かさを、産業と社会にサステナブルな提案
を続けています。私たちの活動領域は広く社会・お客様の重要施設に広がり、強い
顧客基盤を形成、この顧客基盤と産業や社会の新しい課題・需要に対応する成長
事業のサイクルを回すことで、社会・お客様とともに持続的な成長を実現すること
が可能です。
現在、“進化・共創”をテーマに、これまでに培った強みを活かし、azbilグループ
らしい事業モデルで成長を目指す新中期経営計画（2025～2027年度）を策定、
新たな取組みを始めています。
オートメーション事業を通し、
azbilグループらしさと培ってきた強みを活かして
持続的な成長を実現し、持続可能な社会へ「直列」に貢献する
1906年の創業からおよそ120年にわたってオートメーションの現場に関わり、
様々な専門技術・ノウハウを保有。 
DX、AIを活用しさらなる進化を目指します。 
長年にわたり現場で蓄積した専門技術とノウハウ
社会・お客様の課題は様々であり、施設のライフサイクルの各段階でも異な
ります。最新の技術開発・製造体制の構築に取り組むとともに、数十年とい
う長期にわたってメンテナンスサービスを提供し、顧客基盤を形成しています。
開発・製造・販売からメンテナンスサービスまでを行う一貫体制
現場を熟知したエンジニアがお客様視点でのソリューションを提案します。
人材が要であり、人的資本への投資を強化しています。 
現場を理解したお客様視点でのソリューション提案
長期目標
持続可能な社会へ
「直列」に繋がる貢献による
事業拡大を通じた、
社会と社員のWell-beingの
実現を目指す
2030年度
持続可能な
社会
p.21
マテリアリティと
azbilグループの
SDGs目標
中期経営計画
（2021～2024年度）
p.26〜
p.27〜
新中期経営計画
（2025～2027年度）
azbilグループらしい
事業モデルで
成長を目指す
長期目標（見直し）
（業績目標）
（2025.5.13）
売上高：4,200億円
［海外］：1,000億円
営業利益：650億円
営業利益率：15.5％
ROE：15％
グループ理念
人を中心とした
オートメーション
p.3
8
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 10 =====

社長
メッセージ
取締役 代表執行役社長
山本 清博
azbilグループらしい事業モデルの推進と
“進化・共創”による成長で
持続可能な社会へ「直列」に繋がる貢献と、
社会と社員のWell-being実現へ
幅広い顧客基盤を持つ「基盤事業」と
技術革新や社会課題対応を新たな事業機会と捉えた「成長事業」の両輪により、
持続的な事業拡大を図る
9
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 11 =====

近年の事業環境の変化は、地政学的リスクやサプライチェー
ンリスクに加え、カーボンニュートラルに向けた取組みの加速
とGX市場の拡大、労働力不足・人件費高騰をはじめとする社
会課題の顕在化等、多岐にわたっています。また技術面では、
生成AIをはじめとする新たな潮流も挙げられます。こうした事
業環境の変化は、適切な対応をしなければリスクとなりますが、
お客様の課題をオートメーション技術で解決することを生業
とする私たちにとっては事業機会でもあります。
社会の持続性を確保するためには、社会を支えるそれぞれ
の担い手が日々現場で起こる課題を解決しながら、新技術の
導入に取り組んでいくことが必要です。当社グループは、施設
の運転・監視・診断・最適化といったエッセンシャルな機能とと
もに、最先端の技術を取り入れたソリューションを持続的に提
供することができます。社会の持続性確保に向けてオートメー
ションが果たす役割は大きく、私たちは社会に貢献しながら
企業として成長していける。前中期経営計画での取組みを進
める中で、このことに改めて確信を持っています。
前中期経営計画の4年間は、環境が激変する中で着実に事
業を継続し、働き方の変革も大きく進みました。価格転嫁を含
め収益力の強化を図るとともに、調達・生産体制の増強により
お客様の需要にしっかりとお応えすることで、結果的には4期
連続で増収・増益、過去最高業績を更新することができました。
2024年度実績では、計画策定時の目標を売上高・営業利益・
営業利益率・ROEの全項目で上回り、特に収益性が大きく改
善しています。また、資本コストを意識した事業ポートフォリオ
見直しも進め、ライフオートメーション事業においてアズビル
テルスター有限会社をドイツのSyntegon社に譲渡しました。
このように着実に進行した前中期経営計画でしたが、その
一方で、今後さらなる持続的な成長をどのように実現するかと
いう課題も見えてきました。事業環境の変化に対応し、新しい
ニーズに応えながら持続的に成長していくために、“azbilグルー
プらしい事業モデル”の強化に向けた人的資本・商品力・DXへ
の積極的な投資を行います。高度化・複雑化、そして多様化す
るニーズに応えるため、M&Aを含めた他社との協業も視野に
入れていきます。
また、海外市場の拡大に向けては、これまでも各種施策を
進めてきましたが、さらなる事業拡大に向けて、人員を含めた
リソースをさらに投下するとともに、地域別に適切・迅速な施
策を打てるような組織体制の整備が必要であると考えています。
事業環境変化は今後も継続する見込みですが、新中期経営
計画（2025～2027年度）では、前中期経営計画の成果をも
2021年度
2022年度
2023年度
2024年度
売上高
2,565億円
2,784億円
2,909億円
3,003億円
2,857億円
※1
［海外］
521億円
626億円
673億円
631億円
485億円
※1
営業利益
282億円
312億円
368億円
414億円
営業利益率
11.0%
11.2%
12.7%
13.8%
ROE
10.4%
11.2%
14.2%
17.9%
14.2%
※2
生成AIなど、近年の事業環境の変化は
オートメーション事業の役割と
価値の拡大につながる
4期連続で増収・増益、過去最高業績を更新。
さらなる持続的成長をどのように実現するかが
今後の課題
新中期経営計画では売上拡大と
収益性向上の両立を実現。
2030年度長期目標も上方修正
最近意識されている事業環境の変化について
お教えください。
前中期経営計画期間（2021～2024年度）を
どのように評価していますか。
新中期経営計画（2025～2027年度）の目標設定や
2030年度長期目標の見直しについて、
ポイントを教えてください。
Q1
Q2
Q3
※1 2024年10月に譲渡したアズビルテルスターの影響を除いた売上高
※2 アズビルテルスターの譲渡益を含む特別利益を除外したROE
p.15〜 副社長メッセージ
p.26〜 前中期経営計画（2021～2024年度）の振返り
p.37〜 グローバル戦略
前中期経営計画（2021～2024年度）実績
営業利益
営業利益率
414
368
312
282
0.0
15.0
5.0
20.0
10.0
0
300
100
400
200
（%）
（億円）
10
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 12 =====

とに、“azbilグループらしい事業モデル”による売上拡大と収
益性向上の両立を実現します。売上については、2024年度ま
での成長率を超える成長を目指し、利益面では、今後の成長
に向けた投資を実施しながら、前中期経営計画の長期目標で
あった営業利益率15%を3年前倒しで実現する計画です。
併せて、2030年度の長期目標についても見直しを行い、売
上・利益ともに計画を上方修正しました。長年培ってきた顧客
基盤をもとに安定的・持続的に需要が期待できる事業に加え、
成長領域を開拓することでさらなる成長を実現することが可
能であると確信したからです。
成長領域とは、半導体やデータセンターなどの技術革新を
必要とする領域、およびカーボンニュートラル・労働力不足等
の社会課題を解決する領域をいいます。具体的な例を挙げる
なら、ビルディングオートメーション事業においては、GXソリュー
ションなど高付加価値システム／サービスを提供することで、
活況な国内市場を拡張するとともに、建物のライフサイクルに
応じて機器・システムやサービスを継続的に提供する国内での
ビジネスモデルを海外でも展開します。併せて、省施工製品の
投入等により業務の効率化を図ります。アドバンスオートメー
ション事業においては、新たな計測・制御技術の要求に応える
製品・サービスを開発し、国内外の市場に投入します。ライフ
オートメーション事業では、次世代スマートメーターの開発・
販売や、SMaaS™（Smart Metering as a Service）事業の
拡大により成長を目指します。
新中期経営計画期間は、2030年度長期目標から、さらにそ
の先を見据えた持続的成長を実現するための投資をしっかり
と行っていく期間とします。事業環境変化の継続が見込まれ
る今だからこそ、腰を据えて今後の成長に向けた打ち手を実
行していくつもりです。
今回発表した新中期経営計画において、
「基盤事業」と「成
長事業」のサイクルに基づく“azbilグループらしい事業モデル”
を改めて定義しました。その背景には、事業環境変化が継続
する中で、持続可能な社会へ「直列」に繋がる貢献による事業
「基盤事業」と「成長事業」のサイクルを回す
“azbilグループらしい事業モデル”により
持続的な事業拡大を実現
“azbilグループらしい事業モデル”について
教えてください。
Q4
p.27〜 新中期経営計画（2025～2027年度）の骨子
p.31〜 ビルディングオートメーション事業
p.33〜 アドバンスオートメーション事業
p.35〜 ライフオートメーション事業
p.37〜 グローバル戦略
新中期経営計画（2025～2027年度）の骨子
長期目標
持続可能な社会へ
「直列」に繋がる貢献による
事業拡大を通じた、
社会と社員のWell-beingの
実現を目指す
2030年度
持続可能な
社会
前中期経営計画
2021〜2024年度
■ 成長に向けた組織改編と投資
■ 資本コスト経営の推進
■ サステナビリティ経営
■ コーポレート・ガバナンス強化
■ 人的資本強化
■ 商品力強化
■ DX推進
進化・共創
変革
azbilグループらしい
事業モデル
01
事業モデル強化のための
投資
02
経営基盤の強化
03
事業環境変化に柔軟
に対応し、成長に向け
た変革（商品開発、事
業ポートフォリオ見直
し）、人的資本強化等
による成長を実現
成長
■ 新中期経営計画（2025～2027年度）では、持続可能な社会へ「直列」に繋がる貢献に向けた
“進化・共創”に取り組み、事業拡大を通じた社会と社員のWell-being実現を目指す
■ 不確実性の高い事業環境の継続（グローバルでの地政学的リスク、インフレなど）が見込まれるが、
“進化・共創”を通し、“azbilグループらしい事業モデル”で売上拡大と収益性向上の両立を実現。
事業ポートフォリオ再構築も含めて、さらなる事業拡大を目指す
■ 事業モデル強化のために必要な人的資本強化、商品力強化、DX推進等の投資を着実に実施する
とともに、経営基盤強化を継続
新中期経営計画
2025年度〜2026年度（創業120周年）〜2027年度
※各事業の成長施策と並行して事業ポートフォリオの見直しを継続的に実施
■ 成長事業
■ 基盤事業
11
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 13 =====

拡大を通じた社会と社員のWell-beingを実現するには、どの
ような取組みが必要か、という課題意識がありました。大きな
環境変化の下でグループとして事業を継続するためには、その
環境変化にも揺るがない基盤と、社会の成長を捉えた事業成
長の両立が不可欠です。グループの事業を改めてその観点で
整理してみると、azbilグループらしい事業モデルを確立してい
ることが分かってきました。
現在のazbilグループの事業は、いわゆるストック型の「基盤
事業」と「成長事業」の2つに大別されます。また、顧客基盤が
工場、商業施設、ライフラインと多岐にわたっており、特定の
市場からの影響を受けにくいという特徴もあります。長年にわ
たって構築してきた幅広く安定的な顧客基盤との強い関係に
基づく「基盤事業」では、DXの推進等により、新たな課題の解
決につながる製品・サービスを提供することで、継続的に収益
性を維持・向上することができます。一方、半導体等の技術革
新やカーボンニュートラルなどの社会課題対応を新たな事業
機会と捉える「成長事業」においては、国内にとどまらず海外
も含めた新たなお客様に最先端の新製品・サービスを投入す
ることで、顧客基盤開拓・拡大が図れます。
このように、
「成長事業」で顧客基盤を広げながら「基盤事
業」で持続性と収益性を高め、そこから次の「成長事業」を生
み出していくという〈成長事業⇒基盤事業⇒成長事業〉という
サイクルを回すことで、持続的な事業拡大を実現していけるの
が、開発・生産からコンサルティング、エンジニアリング、メンテ
ナンスサービスまでを一貫して供給できる当社グループの特
長であり、強みです。このこと自体は私たちが従来も行ってき
たことですが、今回それを“azbilグループらしい事業モデル“と
定義し、さらなる強化を目指すこととしました。
“azbilグループらしい事業モデル“をさらに強化するために
求められるのは、まず、環境変化に適応すべく自らを創り変え
ること、すなわち“進化”です。新中期経営計画期間においては、
“進化”のための積極的な投資を行っていきます。ただ、その一
方で、これからの社会では自らが進化するだけでは十分ではあ
りません。社会全体の持続性を高めるための仕組みの提供も
含め、外部のパートナーと対等な精神で協力し、お互いの強み
を活かしつつ共同で新しい価値を生み出す“共創”にも取り組
んでいきます。これらの考えに基づいて、新中期経営計画では
“進化・共創”を大きなテーマとして掲げました。
“azbilグループらしい事業モデル”をさらに強化し、持続的
な成長を実現するため、新中期経営計画期間中の3カ年にわ
たって積極的な投資を実施します。なかでも「人的資本」
「商
品力強化」
「DX推進」の3つに力を入れます。
「人的資本」は、開発・生産からコンサルティング、現場での
エンジニアリング、サービスの提供までを一貫体制でソリュー
ション提供するazbilグループにとってきわめて重要なものです。
azbilグループらしい事業モデル
p.27〜 新中期経営計画（2025～2027年度）の骨子
顧客の技術革新および社会課題への対応が求められる市場での事業。
国内外の顧客に、最先端の新商品・サービスを投入することで
顧客基盤を拡大
成長
事業
長年にわたって蓄積した既存の顧客基盤での事業。
DX推進等により、持続的に収益性向上が可能。
顧客基盤の拡大に伴い成長も実現
基盤
事業
幅広い顧客基盤
（工場・プラント、商業ビル、ライフライン）
システム事業
事例：各事業における最先端の新商品・サービス
BA事業：再生可能エネルギー活用等のGXソリューション
AA事業：FA半導体製造装置市場等向けMEMSセンサなど
LA事業：スマートメータリングサービスなど
事例：各事業における顧客基盤への既設システム改修・サービス事業等
運
転・
エ
ン
ジ
ニ
ア
リ
ン
グ
施
工
・
コン
サル
ティ
ング
交
換
・
改
修
保守
・メ
ンテ
ナン
ス・
診
断
生
産
・
納
品
提案
・開
発
改
良
デー
タ分
析
顧客基盤の拡大
プロダクト事業
「人的資本」
「商品力強化」
「DX推進」の
3つの領域に積極的な投資を実施
“azbilグループらしい事業モデル”の強化のための
投資では、どのような点に注力されるのでしょうか。
Q5
成
長
事
業 
 基
盤事
業 
 成
長
事
業
顧客基盤
12
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 14 =====

そこでまず、成長事業・基盤事業の拡大に向けて、それぞれの
事業戦略と整合した人材の確保と育成に注力します。特に、ソ
リューション提案力を持つ人材やグローバルに活躍できる人
材の獲得・育成を図ります。成果をあげた人材や重要機能を
担う人材が適正な報酬を得られるような制度面の整備も行い
ます。加えて、人的資本への投資の一環として各種インセンティ
ブ・プランの導入を進めることで、社員のオーナーシップ意識
やエンゲージメントを高め、その結果として会社と社員が一体
となって目標達成を目指す強固な体制を築きます。
また、
「商品力強化」への投資によって、商品（製品・サービ
ス）の市場投入を加速します。当社の強みである独自の計測・
制御のコア技術やアプリケーション技術をさらに深化させるこ
とで、競争優位性のある商品群の開発を進めます。具体的には、
クラウド・AIアプリ、MEMSセンシング技術、アクチュエータ技
術の開発に注力します。
「DX推進」については、お客様の求めるDX関連製品・サー
ビスの開発に注力するとともに、デジタル活用による生産・開
発・サービス・エンジニアリングといった領域での業務効率化・
収益性の向上に努めます。特に、生産性向上と、海外事業拡
大のための質の高いサービス提供インフラの強化を図ります。
重要なのは、これら3つの投資領域がそれぞれ密接に関連
し合っているということです。商品力強化のためにDXが不可
欠なのは言うまでもありません。また、製品そのものが当社の
重要なソリューションであることはもちろんですが、併せて、エ
ンジニアリング、サービスなど人の手になるソリューションもお
客様の現場で価値を創っており、当社グループを特徴づけて
います。ですから、商品力強化と人的資本も切り離せません。
さらに、AI活用等による省力化・効率化が進めば、人的資本へ
の投資のあり方も変わってきます。このように関連し合う3領
域への積極的な投資により持続的な成長を着実に実現してい
くというのが、新中期経営計画における投資についての考え
方の基本です。
当社グループの事業は、長期にわたって製品・サービスを提
供することが求められるため、お客様との信頼関係の構築、実
績の積み上げがあって初めて事業が拡大するという特性があ
ります。海外においては、当社グループとお客様との関係性が
まだ国内のように十分で強固とはいえません。しかし、これま
での製品・販売施策の進捗により海外事業は着実に成長して
おり、各地域でお客様との信頼関係の構築、実績の蓄積も進
んでいます。
ビルディングオートメーション事業では、これまでにも、国
内資本案件から現地資本ビルオーナー案件の獲得につなげ
る取組みを進めてきました。脱炭素やエネルギー価格高騰等
を背景に、ビルのライフサイクルで省エネルギーを実現する当
社の国内ビジネスモデルは今、海外のビルオーナーからも評
価を受けており、競合との差別化要因となっています。今後は
現地資本ビルオーナーに加えて、グローバルアカウント顧客の
開拓、市場拡大が見込まれるデータセンター案件の獲得等を
通して、さらなる成長に努めます。
アドバンスオートメーション事業においては、例えば半導体
製造装置市場ではMEMS技術を活用した高度なセンサに対
する強い需要があるなど、お客様自身の競争優位性を確保す
るための、新たな課題解決に役立つ商品への需要が常に生ま
れ、拡大しています。ここでもazbilグループ独自の技術を活か
した、国内で実績のあるオートメーション機器・システムを投
入し、事業拡大を目指します。
日本国内で評価されている製品・サービスは、グローバルで
も高い評価を受けています。当社グループの特徴あるビジネス
モデルと商品（製品・サービス）を武器に、販売・エンジニアリ
ング・サービス体制の一層の強化、MA（マーケティングオート
メーション）を含むDXの推進、ターゲット市場・顧客を明確に
絞り込んだ施策展開等によって顧客カバレッジを拡大するこ
とで、海外事業の成長は十分可能と考えています。
新中期経営計画を遂行し、“azbilグループらしい事業モデル”
の強化を通して持続的な成長を実現するため、並行して様々
信頼関係の構築と実績の蓄積を進めながら
国内で評価されている製品・サービスを
グローバルに展開する
海外市場の拡大には、
どのように取り組んでいくのでしょうか。
Q6
p.15〜 副社長メッセージ
p.39〜 デジタルトランスフォーメーション（DX）
p.41〜 研究開発
p.52〜 人的資本
サステナビリティ経営を推進、
成長に向けた組織改編や資本コストを意識した
経営に取り組み、コーポレート・ガバナンス強化も継続
持続的な成長を支える経営基盤強化への取組みにつ
いてお考えをお聞かせください。
Q7
p.37〜 グローバル戦略
13
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 15 =====

な経営基盤の強化にも取り組んでいます。
成長に向けた組織改編として2025年4月にグループ経営戦
略部を新設し、成長戦略の明確化や事業ポートフォリオの最
適化に取り組んでいます。今後も、海外各地域の特性に応じ
た戦略の構築・実施のための組織等、成長に向けた組織改編
を推進します。また、投下資本利益率（ROIC）を経営判断の
基準として全社に定着させるほか、バランスシートを有効活用
した成長投資を計画するなど、資本コストを意識した運営を
実践します。サステナビリティ経営にあたっては、特定したマテ
リアリティに基づき独自のSDGs目標と企業が社会に存立する
うえで果たさなければならない基本的責務と考える事柄につ
いてはCSR活動計画としての目標を設定し、CO2削減やダイ
バーシティ・エクイティ・インクルージョンの推進、リスクマネジ
メント体制の強化等、持続可能な事業基盤の確立を目指して
います。
さらにコーポレート・ガバナンスについては、2022年度の指
名委員会等設置会社への移行後も強化を図っており、2025
年度には取締役会の人員構成を12名から10名、社外比率
70%・女性比率30%の体制とし、社外取締役を議長にするな
ど、取締役会の独立性と監督機能をさらに強化しました。
「azbilらしさ」を一言で表現するなら、それは“誠実さ
（Integrity）”であると思います。創業時の理念である「人間
の苦役からの解放」に始まり、戦時中に送金できなくなったブ
ラウン社への特許使用料を戦後まとめて支払ったというエピ
ソードや、ハネウェル社との50：50の対等な関係での経営等、
これまでの歴史にも“誠実さ”を象徴する事例が多くあります。
社会が混とんとしている時ほど、地に足を着けて一歩ずつ進む
ことが重要であり、そのためには、日々誠実に生き、誠実に働く、
というシンプルさが大切だと思っています。
当社グループの強みは、先進の技術を取り入れた製品・サー
ビスを開発・製造・販売するにとどまらず、お客様の課題解決
のために、お客様の現場で、お客様のパートナーとして、これ
まで不可能と思われてきたことを可能にし、新しい価値を創造
できることだと考えています。AIがどれほど進化しても、実際
の現場がなくなることはありませんから、現場で価値を創造で
きる社員の存在はきわめて重要です。
そうした社員がやりがいを持ち、それぞれの立場で自分なり
にazbilの事業に関わって成長していくには、当社グループの
進むべき方向を皆が理解し、共有していなければなりません。
そのための社内コミュニケーション向上、社員エンゲージメン
ト強化にも取り組んでいます。また、当社グループが目指す価
値創造・姿をお客様にも理解していただくことも重要です。グ
ローバルに当社が目指す姿を理解していただくためのブランディ
ングにも取り組んでいきます。
経営・社員が一丸となり、お客様・社会のパートナーとして
現場の課題解決と新たな価値創造に誠実に取り組む―そう
することでazbilグループは、持続可能な社会へ「直列」に繋が
る貢献による事業拡大を通じた、社会と社員のWell-beingの
実現を目指していきます。当社グループの理念・事業にご賛同
いただいている株主様に向けては事業の成長と一層の還元水
準向上の両立を図るなど、それぞれのステークホルダーの皆
様に対して様々な形でご期待にお応えしていきます。今後も当
社グループの取組みに長期的なご支援を賜りますよう、なにと
ぞよろしくお願い申し上げます。
お客様の現場での課題解決と
価値創造に誠実に取り組むことで
社会と社員のWell-beingの実現を目指す
事業運営・事業成長に向けて大切にしたいものは何で
しょうか。
Q8
p.3 azbilグループのDNAと目指す未来
p.87～ ステークホルダー・エンゲージメント
p.50～ サステナビリティ経営
p.30 
グループ経営戦略
p.37〜 グローバル戦略
p.67〜 サプライチェーン
p.58 
人権尊重の取組み
p.71〜 リスクマネジメント
p.59〜 環境
p.77〜 コーポレート・ガバナンス
14
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 16 =====

の登場といった大きな変化も、矢継ぎ早に起こってきました。
そうした変化の中、当社ではこの困難な状況をしっかりと受
け止めて機動的に経営の舵を切ることで、継続的な成長を実
現し、当初掲げた中期経営計画の目標を達成することができ
ました。特に営業利益率については当初目標が12%でしたが、
2024年度の実績は13.8%と、これを大きく上回っています。
収益力の強化だけでなく、次の成長に向けて、利益を人的資
本や設備等の投資に振り向けるとともに、増配、自己株式の取
得等の形で株主の皆様に還元するといった、規律ある行動も
取れたと考えています。
前中期経営計画の4年間を振り返ると、まずコロナ禍の影
響で世の中のライフスタイルも私たちの働き方も大きく変わり
ました。また、グローバルでのサプライチェーン問題に起因す
る部品不足や、資材価格・人件費に関わるインフレの進行、国
際紛争等の地政学的リスクの発生、さらに技術面では生成AI
大きな環境変化を乗り切れた背景としては、当社が得意と
するオートメーション事業というものがまさに世の中から求め
られるものであったこととともに、皆が危機感を共有し、スピー
ド感を持って対応できたことも、重要なポイントです。2022
年度に当社は監査役会設置会社から指名委員会等設置会社
に移行しましたが、それにより権限を委譲された執行側が責
任を持ってスピーディーに行動するという体制が、機能した面
はあると思います。この新体制をしっかりと定着させ、完成形
に近づけていくのが、当面の課題の一つです。
もう一つの課題は、事業ポートフォリオをどのように再構築
していくか。成長事業領域の拡大、特に海外事業の強化に向
けて、人材を含めた戦略的投資を行っていく必要があり、その
点は新中期経営計画でも取り組んでいく考えです。
当社グループの事業は、事業基盤をしっかり固め、継続的に
お客様に価値を提供することで、お客様からの信頼を得なが
ら収益力を上げて成長していくというものです。そのため、投
資資本に対してリターンが取れているかどうか、事業を一つず
つ丁寧に見ることで、事業ポートフォリオの継続的な管理を行っ
ています。資本効率の観点から、最適なキャピタルアロケーショ
ンを実現していくため、2021年度には重要な管理指標として
副社長
メッセージ
事業環境の大きな変化の中
機動的な経営により継続的な成長を実現し
前中期経営計画の目標を達成
前中期経営計画（2021～2024年度）の振返りを
お願いします。
Q1
グループとしてのシナジー効果や
ガバナンスの観点も重視しながら
事業ポートフォリオの再構築を推進
事業ポートフォリオの再構築に対するお考えを
お聞かせください。
Q2
p.26 前中期経営計画（2021～2024年度）の振返り
取締役 代表執行役副社長
横田 隆幸
事業ポートフォリオの再構築に
継続的に取り組むとともに
“ 進化・共創”による
積極的な成長投資を実施。
併せて、サステナビリティ経営の実践を通して
企業価値のさらなる向上を目指します
15
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 17 =====

ROICを導入しました。
こうした取組みの一つの結果として、2024年10月、当社グ
ループの事業ポートフォリオの中で十分な貢献が見込めなかっ
たスペインに本社を置くアズビルテルスターの出資持分のす
べてを他社に譲渡しました。アズビルテルスターの医薬品製
造向けの装置事業は、当社グループが強みとする計測・制御の
技術を活かせる一方で、グローバルな競争においては、ソリュー
ション対応力を強化すべく再編が急速に進展しており、私たち
のこれまでの知見が活かしにくいマーケットであること、また、
同社が所在する欧州のみならず、アジア、南米の新興国を対象
に、広範囲にわたって事業を展開しているためガバナンスの面
で課題を感じていました。今回、交渉の結果、譲渡先となった
のは、技術力とマーケット対応力を持ったドイツの企業で、ア
ズビルテルスターの社員もそのまま移籍してもらうことができ
ました。結果として再構築の目的実現に加えて、譲渡に伴う利
益も得られ、双方にとってより良い方向で決着することができ
たと思っています。
今回の経験も踏まえながら、事業ポートフォリオの再構築に
あたっては、私たちの技術に親和性が高くグループとしてシナ
ジー効果を上げられることや、ガバナンスを含めてその事業を
継続的に支えていけることを、より重視していきます。これまで
の事業ポートフォリオ再構築の取組みによりROICは上昇して
きていますが、それに満足することなく、スピード感を持って最
終的なROEのターゲット達成を目指します。取締役会におい
ても中期経営計画の進捗検討の一環として、事業ポートフォリ
オの定期的なレビューを実施し、経営資源の戦略的配分によ
る企業価値の持続的な向上に努めていきます。
新中期経営計画では、持続可能な社会へ「直列」に繋がる
貢献に向けた“進化・共創”に取り組み、長年にわたる顧客基盤
との強い関係をもとにした事業に加えて、技術革新と社会課
題対応という成長領域の開拓によって、さらなる成長を目指し
ます。最終年度である2027年度の売上高3,400億円、営業
利益510億円、営業利益率15.0%、ROE14%という目標を
掲げるとともに、2030年度をゴールとする長期目標の上方修
正も行いました。
そして、これらの目標達成の基盤となる事業成長に向け、人
的資本・商品力強化・DX推進に積極的な投資を実施していき
ます。具体的には、事業戦略と整合するソリューション人材・
グローバル人材の確保と育成に向けた「人的資本」投資には
期間中に＋320億円、独自の計測・制御コア技術やアプリケー
ション技術を活用した「商品力強化」のための研究開発費とし
て＋90億円、DX関連製品・サービスの開発や業務効率化・収
益性向上に向けた「DXの推進」に＋50億円といった形で、合
人的資本・商品力強化・DX推進に
積極的に投資をするとともに
バランスシートの有効活用による事業拡大に向けた
成長投資を実施
新中期経営計画（2025～2027年度）における投資の
方針についてお聞かせください。
Q3
新中期経営計画における投資の重点
※ アズビルテルスターの譲渡益を含む特別利益を除外したROEは14.2％
※ 2024年度azbilグループROIC（試算）12.6%、アズビルテルスターの出資持分譲渡等による
特殊要因を除くROICは10.3%
※ 上記は、新中期経営計画（2025～2027年度）期間3カ年における投資額増加分
営業利益率／ROE／株主資本コスト
20
（%）
15
10
5
2018
2020
2021
2022
2023
2024
（年度）
10.6
10.2
5.5
10.4
10.4
5.1
10.4
11.0
5.7
11.2
11.2
6.5
17.9
13.8
6.3
14.2
12.7
6.2
2019
10.9
10.5
5.2
自己資本当期純利益率（ROE）
営業利益率
株主資本コスト
中期経営計画
（2027年度）
営業利益率15％
ROE14％
長期目標
（2030年度）
営業利益率15.5％
ROE15％
営業利益率／
ROE目標
（2025年5月13日公表）
人的資本強化
成長事業・基盤事業
の拡大に向け、事業
戦略と整合する人
材（ソリューション／
グローバル人材）の
確保と育成
商品力強化
DX推進
総額人件費
+320億円
研究開発費
+90億円
DX（IT）投資
+50億円
競争優位性のある
商品群の開発に向
け、独自の計測・制
御コア技術、アプリ
ケーション技術の
強化
顧客の求めるDX関
連製品・サービスの
開発、併せてDX推
進による業務効率
化・収益性の向上
16
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 18 =====

1
5
6
7
2
3
4
926
1,382
486
356
54
691
2,405
計＋500億円近い投資額の増加を計画しています。これらに
加えて、後述のとおり、事業拡大のためにはM&Aなど外部リ
ソースへの投資も積極的に検討していく予定です。
また、事業拡大に向けたM&Aを含む成長投資の実行にあ
たってはバランスシートを有効活用していきます。当社の現状
のバランスシートは負債が少なく、自己資本比率の高い健全
なものとなっています。ただ、企業の戦略としては、外部から
の調達等も含め異なるファイナンスソースを利用して、全体の
資金調達コストを下げながら事業を伸長させることが、株主
の皆様にとっても望ましい企業価値向上の方法であると考え、
手元資金だけではなく、負債の積極的活用も見据えた500億
円規模の新規投資を行うことで成長を目指すというのが、新
中期経営計画における基本的な考え方です。
経営計画の目標達成に取り組む際には、当社グループ自身
の継続的・安定的な成長や、社会のサステナビリティに対する
貢献といったものが重要になります。その意味で、新中期経営
計画では「サステナビリティ経営」を引き続き重要な軸の一つ
として組み込むと同時に、その進捗をステークホルダーの皆様
にしっかりと伝えるための開示も行っていく考えです。
持続可能な社会へ「直列」に繋がる貢献とサステナビリティ
の観点から特定したマテリアリティに基づき、
「当社グループ
SDGs目標」として「環境・エネルギー」
「新オートメーション」
「サ
プライチェーン、社会的責任」
「健幸経営、学習する企業体」の
4項目を定め、それぞれに2030年度における具体的な目標値
を設定しています。また、商品安全・品質やコンプライアンスな
ど、企業が社会に存立するうえで果たさなければならない基
本的責務と考える事柄については、
「CSR活動計画」として目
標を設定しています。これら「SDGs目標」と「CSR活動」を当
社グループのサステナビリティ経営の2本柱として取組みを進
めています。
ただ、例えば「環境」一つを取っても、従来のCO2排出量と
いったことに加え、最近では水資源や生物多様性等が大きな
議論になっており、自らの持続的成長が持続可能な社会の実
現と不可分の関係にある私たちは、こうした課題の変化に対し
て機動的、能動的に応えることが求められています。サステナ
世の中の関心や課題の変化に
機動的に対応しながら
「サステナビリティ経営」に取り組む
サステナビリティ経営については
どのようにお考えでしょうか。
Q4
p.27〜 新中期経営計画（2025～2027年度）の骨子
資産／負債の適切な配分による既存事業の成長と新規事業への投資で次なる成長へ
前期末貸借対照表 （2025年3月末現在）
■ 在庫や保有株式等の圧縮により財務安定性が堅固な状
況。高まったキャッシュは還元実施
■ 事業成長に向けた研究設備拠点強化やオフィスの将来
像を体感いただく場として藤沢テクノセンターに新たな
施設を建設
（単位：億円）
（イメージ図）
中計期間末B/S （2028年3月末）
現金同等物
流動資産
固定資産
その他
負債
有利子負債
純資産
1
2
3
4
5
6
7
不確実性へのリスク対応資
金確保
1
5 事業成長による運転資
金増
2
事業成長に向けた有形・無
形資産への投資
3
新規事業発掘（外部投資）
4
外部負債の活用
6
積極的な人的資本投資、研
究開発投資等を実施したう
えでの利益積上と資本（利
益）からの還元実施
7
■ 手元資金だけでなく負債の積極的活用も見据え、事業拡
大に向けた成長投資として中期経営計画期間中に500
億円規模を想定
■ 資本コストを意識し、キャッシュを投資、還元への配賦を実
施。配当ではDOEの継続的な向上により6％を目指す
17
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 19 =====

ビリティのゴールそのものは変わりませんが、個々のアプロー
チの方法や目標、場合によってはマテリアリティについて、必
要があれば新中期経営計画期間中でも柔軟に見直していく
考えです。サステナビリティに関わる新たな法令・規則に即し
た情報開示・アカウンタビリティについても検討を続けていき
ます。
新中期経営計画においても、株主還元の充実、成長に向け
た投資、健全な財務基盤の3つのバランスに配慮しながら、規
律ある資本政策を展開し、企業価値の維持・向上を図るとい
う従来の基本方針は変わりありません。その中でもこの新中
期経営計画期間においては、特に、先に説明したとおり、積極
的な投資によって着実な成長を遂げていく考えです。成長によっ
て生み出されるキャッシュは、投資を行うとともに、株主の皆
様への配当や自己株式の取得といった株主還元にも着実に充
当していきます。
配当については、2024年度は期末配当金を従来公表より
も2円増配し、1株当たり年間24円としました。これは2023
年度比では株式分割後換算で5円の増配となります。さらに
2025年度にも2円増配し、1株当たり年間26円、11期連続
の増配を計画しています。当社が以前から配当施策に際して
指標とするDOEは5.6%を見込み、継続的な向上により将来
は6%を目指していきます。
また、事業変革の取組みによる利益構造の改善など前中期
経営計画での成果を背景に、株主の皆様への利益還元およ
び資本効率向上の観点から、2025年度においても引き続き
150億円の自己株式取得を進めています。なお、消却について
は2025年5月30日に1,930万株、簿価で約200億円の消却
を行いました。これは、今回150億円の自己株式の取得を行
うことに加えて、前年度取得済みの自己株式のうち人的資本
株主還元の推移
※ １株当たりの配当金、自己株式取得総数は、2024年10月および2018年10月における株式分割の影響を加味し遡及して修正
株主還元では11期連続の増配を計画
150億円の自己株式取得も実施
資本政策、株主還元の考え方については
いかがでしょうか。
Q5
基本方針
株主還元の充実、成長に向けた投資、健全な財務基盤の
3つのバランスに配慮しながら、規律ある資本政策を展開し、
azbilの企業価値の維持・向上を図る
企業価値の
維持・向上
azbil
株主
還元の
充実
成長に
向けた
投資
健全な
財務基盤
2024年度期末配当増配（計画比＋2円）、
さらに11期連続となる2025年度年間配当の増配（1株当たり年間26円、前年度比＋2円）を計画
2015年度
2016年度
2017年度
2018年度
2019年度
2020年度
2021年度
2022年度
2023年度
2024年度
2025年度
自己株式取得総額（億円）
19
29
49
99
99
99
99
149
150
（計画）
自己株式取得総数（万株）
480
571
748
1,487
901
1,068
877
1,246
2,400
（計画）
（%）
0
6.0
5.0
3.0
1.0
4.0
2.0
（円）
30
10
20
25
15
5
0
1株当たり配当金（左軸）
純資産配当率（DOE）
（右軸）
8.37
3.1
12.50
3.9
19.00
4.8
10.25
3.5
15.00
4.2
26.00
（計画）
5.6
（計画）
9.62
3.5
13.75
4.0
24.00
5.5
11.50
3.7
16.50
4.4
18
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 20 =====

投資（信託型従業員持株インセンティブ・プラン）に活用する
予定であった自己株式を市場調達により充当したため、およそ
50億円強が未使用分となったためです。このように、金庫株
の管理についても規律を持って取り組んでいます。
新中期経営計画では、先にお話ししたように人的資本投資
を期間中に320億円増加することを計画しています。年間成
長率は平均で5.8%を見込んでいますから、賃金水準の向上
に加え、その成長をキャッチアップできるくらいの人員の増強
も海外を中心に実施します。
人的資本の強化においては、量だけでなく質ももちろん重要
です。質の強化という点で、人材育成や技術伝承といった課題
とともに重要と考えているのは、ダイバーシティ・エクイティ・イ
ンクルージョン（DEI）の推進です。例えば女性活躍という観点
から、グループの中核であるアズビル株式会社では、現状7%
程度の女性管理職比率を2030年度までに10%以上にすると
いう目標を掲げました。また、国内グループ会社全体において
も、2027年度の女性管理職比率を2017年度対比で2倍にす
る計画です。
社員エンゲージメント向上も重要な人的資本強化のテーマ
であり、そのための施策として実施・制度導入したのが自己株
式を活用したインセンティブ・プランです。具体的には「譲渡制
限付株式型社員株式給付制度J-ESOP-RS」
「特別奨励金ス
キーム」
「信託型従業員持株インセンティブ・プラン（E-Ship®）」
の3つとなります。J-ESOP-RSには譲渡制限があるので退職
時まで売却はできませんが、今回の導入により社員自身が配
当を受けたり議決権を行使したりすることが可能となります。
いずれも、福利厚生として社員の財産形成に寄与するとともに、
社員が株主として自社の業績や株価に関心を持つことで、経
営計画や各種施策に自分事として取り組むようになることを
期待するものです。社員エンゲージメントを高めることは、い
わゆる会社のオーナーシップを共有し、ひいては企業価値向
上にもつながるものと考えています。
当社グループは、前中期経営計画期間において、事業環境
の厳しい変化にさらされながらも着実な成長を遂げました。
新中期経営計画がスタートした現在、事業環境の不透明性・
不確実性はさらに高まっているものの、問題を的確に把握し、
迅速な対処をすることで、こうした課題を乗り切ることができ
ると信じています。インフレによる人件費や部材費等のコスト
上昇分を適正に価格転嫁するなど、個々のリスクに対応しな
がら収益を確保したうえで、M&Aを含めた投資もしっかりと
行い、成長を加速させます。今回、2030年度の長期目標も売
上・利益とも上方修正しました。これは特に収益力強化を含め
て、前中期経営計画での様々な施策の成果を踏まえて見直し
を行った結果であり、新中期経営計画最終年度の目標達成は
もとより、新たに見直した2030年度の目標も視野に、成長の
加速度感を高めていけたらと考えています。
新中期経営計画のテーマは“進化・共創”です。“進化”とは、
環境変化に適応すべく私たちが自らを創り変えていくこと。“共
創”とは、社外のリソースや社員も含めた様々なステークホル
ダーの皆様とともに、新たな価値を生み出し、エンゲージメン
トを高め、成長していくことです。変化への対応とサステナビ
リティというものが、私たちの経営の中にはしっかりビルトイ
ンされています。先般の指名委員会等設置会社への移行によ
り、透明性の高いガバナンス体制の強化とともに執行のスピー
ド感も増しました。これからも私たちは、ステークホルダーの
皆様のご期待に応えられるよう成長を続けていきますので、ご
支援のほど何卒よろしくお願いいたします。
私たち自身の“進化”とステークホルダーとの“共創”で
成長の加速度感を高める
最後にステークホルダーの皆様への
メッセージをお願いします。
Q7
p.52〜 人的資本
自己株式を活用したインセンティブ・プランで
社員エンゲージメントを高める
人的資本強化に向けて
どのような取組みをされていますか。
Q6
19
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 21 =====

マテリアリティ
気候変動・SDGsへの対応要請、少子高齢化や働き方改革等による環境・社会・事業構造の変
化により、解決すべき様々な課題が新たに出現、顕在化しつつあります。一方でこれらの課題解決
に対して、自動化・省力化・省エネルギー・省資源といったオートメーションが持つ多様な機能が果
たす役割は大きく、オートメーションの価値および期待を一層増大させています。この様な変化の中、
2022年8月に、azbilグループの持続可能な成長に向け、グループ理念をもとに「機会」と「リスク」
の両面から、ダブルマテリアリティ（環境・社会が企業に与える財務的な影響と、企業活動が環境・
社会に与える影響という2つの軸で重要性を評価する考え方）を取り入れ、長期にわたり取り組む
重点課題として5分野10項目のマテリアリティを特定しました。2023年度には次に記載するマテ
リアリティ特定のプロセスを外部有識者の助言も得て再度実施し、その妥当性を再確認しました。
azbilグループのマテリアリティ特定プロセスは大きく3つのステップに分けられます。
「azbilグループ」または「ステークホルダー」にとって重要性がより高い項目から特定しました。
各マテリアリティおよびazbilグループの取組みによって「達成を目指す姿」は図表のとおりです。
なお、10項目に入らなかったもののうち、比較的重要性が高い項目として、自然資本（生物多様性・
水資源等）が挙げられます。
今後も、環境・社会・事業構造の変化やそれらの財務影響等も勘案し、さらなる検証を進めてい
きます。自然資本に対する影響・依存や事業上のリスク・機会を適切に把握するため、自然関連財
務情報開示タスクフォース（TNFD）提言にそったネイチャーポジティブの取組みを推進しています。
アズビル株式会社は、2024年8月にTNFD Adoptersとして登録し、2025年度の取組み成果につ
いて開示提言にそって報告することを宣言しました。
マテリアリティ特定のプロセス
重要性の評価
各種ガイドライン（SDGs、GRIスタンダード、SASBスタンダードなど）をベースにして社会課
題を網羅的に抽出し、マテリアリティ候補としました。
STEP
1
STEP
3
外部有識者との議論・確認を経た後、経営会議および取締役会を通じて妥当性を確認し、
2023年度にazbilグループのマテリアリティを再確認しました。
STEP
2
マテリアリティ候補に対して、各種ステークホルダー・エンゲージメントを通じて得られた複
数の重要課題や、外部有識者からの助言も踏まえダブルマテリアリティの視点で「機会」と「リ
スク」を識別し、重要度を評価しました。
azbilグループまたはステークホルダーにとって重要性がより高い項目から、5分野10項目の
マテリアリティを特定しました。
マテリアリティ
達成を目指す姿
環境 
1 気候変動
脱炭素社会の実現に向けた環境課題への貢献
2 資源循環
地球環境に配慮した製品・サービスを通じた資源課題への貢献
イノベーション
3 イノベーション
安心・快適な社会に向けた新しいオートメーションの継続的な追求
社会
4 サプライチェーン
サプライチェーンにおけるCSR価値（環境・人権等）の共有
5 地域社会への貢献
地域に根差した活動を通じ住み続けられる地域社会への貢献
人材
6 人権・安全・健康
「人を中心」とした価値観に基づく企業活動、健幸経営の推進
7 学習と人材育成
「学習する企業体」の企業風土の醸成と教育基盤の強化
ガバナンス
8 商品安全・品質
お客様の安全・安心を第一とする高品質な製品・サービスの提供
9 コーポレート・ガバナンス
透明性の高い経営を通じた企業価値の継続的向上
10 コンプライアンス
高い企業倫理に基づく社会的責任の遂行
1
3
2
4
6
8
10
7
5
9
azbilグループが受ける財務的な影響
（azbilグループにとっての重要性）
事
業
活
動
を
通
じ
て
環
境
・
社
会
に
与
え
る
影
響
（
ス
テ
ー
ク
ホ
ル
ダ
ー
に
と
っ
て
の
重
要
性
）
20
20
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 22 =====

マテリアリティとa z b i lグループSD Gs目標
マテリアリティ
azbilグループSDGs目標
基本目標
ターゲット
2024年度実績
参照
環境
気候変動
Ⅰ
環境・
エネルギー
エネルギー課題の解決（脱炭素社会に向けて）
■ お客様の現場におけるCO2削減効果340万トンCO2/年
※1
■ 温室効果ガス排出削減目標
 - 事業活動に伴うGHG※2排出量を55%削減
※3
 - サプライチェーン全体のGHG排出量を33%削減
※4※5
環境課題への貢献（環境統合型経営※6の実現）
■ 地球環境に配慮した商品・サービスの創出・提供
 - 全ての新製品をazbilグループ独自のサステナブルな設計
※7とする
 - azbilグループの提供するサステナブルなサービス※8を支える 
プロフェッショナルスキルを持つ人財
※9を、 
2021年度比で3倍の延べ1,800名
※10にする 
■ 天然資源※11の有効活用と廃棄物発生量の削減 
 - 全ての新製品を100%リサイクル可能な設計
※12とする
・ お客様の現場におけるCO2削減効
果272万トンCO2/年
・ GHG排出量（スコープ1+2）2017
年度比56%削減
・ GHG排出量（スコープ3）2017年度
比25%削減
・ 全ての新製品でazbilグループ独自の
サステナブルな設計を実施
・ プロフェッショナルスキルを持つ人
材延べ943名
・ 約1割の新製品で100%、8割以上
の新製品で75%リサイクル可能な設
計を実施
p.59〜 環境
資源循環
イノベーション
イノベーション
Ⅱ
新オートメーション
お客様の持続可能な生産現場・職場環境、さらなる安心、快適、達成感の実現に向け、
生産空間・居住空間（ビル建物）・生活空間における「計測の高度化」、
「データ化」、
「自律化」等により、社会が求める時々の課題を解決、付加価値を創出
■ 2030年に延べ8,000事業所
※13で事業環境変化に強い状態を実現
■ 2030年に延べ600万人
※14にストレスフリー、多様な働き方につながる環境を
提供
クラウド型バルブ解析診断サービス、
B
ビッグ
iG E
ア
イ
YES、ビル向けクラウドサービス、
SMaaSなどを展開
・ 延べ1,223事業所（前年度比＋296
事業所）の事業環境に貢献
・ 延べ 92.6万人（前年度比＋6.5万
人）の居住環境・オフィス環境に貢献
社会
サプライチェーン
Ⅲ
サプライチェーン、
社会的責任
お客様、お取引先様とともに社会的責任を果たす
（価値共有を目指したアズビルCSR活動の拡充）
■ お取引先様とともに、SDGsを共通目的として連携し、
サプライチェーンにおけるCSRの価値共有を実現
地域活性への貢献（事業拠点を軸とした社会貢献）
■ 地域に根差した社会貢献活動を全ての事業所
※15において実施し、
社員一人ひとりが積極的に参加
※16
・ azbilグループの主要なお取引先様に
ついて人権侵害リスク低減活動を完
了、2次お取引先様についても実施中。
CO2排出量削減については、お取引
先様の課題解決に向けた支援を実施
・ 国内外の事業所の近隣地域におけ
る協賛イベントや教育支援活動への
社員参加を推進、アズビル山武財団
等との連携活動を実施
地域社会への
貢献
p.34 調節弁解
析診断サービス
p.36 SMaaS
p.40 Deep 
Anchor™など
を展開
特定したマテリアリティに基づき、事業や企業活動に関する7つの項目については、SDGsの領域において目標を「azbilグループSDGs目標」として
具体的に2030年度に向けたターゲットを定めるとともに、企業が社会に存立するうえで果たさなければならない基本的責務である3つの項目については、
CSR活動において具体的な目標を定めています。それらの目標の達成に向けて様々な取組みを行うことで、サステナビリティ経営を推進しています。
p.67〜 サプライ
チェーン
p.87 ステークホ
ルダー・エンゲー
ジメント
21
21
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 23 =====

マテリアリティ
azbilグループSDGs目標
基本目標
ターゲット
2024年度実績
参照
人材
人権・安全・健康
Ⅳ
健幸経営、
学習する企業体
健幸経営（働きがい、健康、ダイバーシティ・エクイティ・インクルージョン）の実現
（柔軟な働き方と総労働時間削減、社員の心身の健康の維持・増進、
多様な人材が能力発揮できる場づくり）
■ azbilグループで働くことに満足している社員65%以上
※17
■ 2024年度までに女性活躍ポイント
※18を2倍にする（2017年度比）
［2025年度からの新たな目標］
■ 女性管理職比率10%以上
※19
■ 2027年度までに国内azbilグループの女性管理職比率約2倍（2017年度比）
※20
学習する企業体の発展・強化
（グローバルに活躍する人材の継続的育成と
ステークホルダーと共に学ぶ機会の拡大）
■ 一年間で仕事を通じて成長を実感する社員65%以上
※17
■ 2024年度までに研鑽機会ポイント
※21を2倍にする（2012年度比）
・ azbilグループで働くことに満足して
いる社員 59%
・ 女性活躍ポイント 2.3倍（2024年4
月1日時点）
・ 仕事を通じて成長を実感する社員 
61%
・ 研鑽機会ポイント 6.1倍
 （内訳）
 リアルタイム型（ライブ型）：1.7倍
 Web型（eラーニングなど）：9.0倍
※「女性活躍ポイント」および「研鑽機会ポイント」
は当初の目標を達成したため、2025年度より左
記のとおり新たな目標を掲げました。
p.52〜 人的資本
学習と人材育成
ガバナンス
商品安全・品質
企業が
社会に存立するうえで
果たさなければならない
基本的責務
■ 商品安全・品質、コンプライアンスについては、部門毎に業務に直結した指標及び目標をCSR活動計画（コンプライアンスの遵守・
徹底、法令対応強化、防災・BCP、情報漏洩防止、適正会計、健康な職場づくり、労働安全衛生、商品事故による顧客安全対
応、人権尊重の取組み）として策定のうえ、
「azbilグループCSR推進会議」において進捗確認を行うことで、その維持・向上に
取り組んでいる。
■ コーポレート・ガバナンスについては、2022年、指名委員会等設置会社へ移行し、社外取締役を過半数とする取締役会
および3つの法定委員会の体制の下、適切な監督と実効性を確保
コーポレート・
ガバナンス
コンプライアンス
※1 2030年度の電力排出係数は、2019年当時のエネルギー基本計画を参考に当社独自の推計値を採用しています。
※2 温室効果ガス（CO2など）
※3 2017年基準
※4 2017年基準
※5 2024年10月、新たな目標として、2030年33% 削減（2017年比）がSBTiに認定されました
※6 脱炭素化・資源循環・生物多様性保全等の幅広い環境活動が統合的に事業に取り込まれた経営
※7 地球規模の環境課題（脱炭素化、資源循環、生物多様性保全）解決に貢献する製品の創出・提供を目指した設計
※8 オートメーション技術による生産性改善や安定操業に寄与することに加え、脱炭素化、資源循環、生物多様性保全の3つの環境重点分野
において、社会やお客様の環境課題を解決し、持続可能な社会の実現に貢献できるフィールドエンジニアリングサービス
※9 3つの環境重点分野での課題解決実現に向けて重要な、以下の専門スキル保有者（社内資格制度）を対象とする
 
・ビル建物向けのリモートメンテナンス、エネルギーマネジメントサービス、クラウドサービスなどのネットワークサービスのライセンス取得者
 
・プラント・工場向けの高度制御、省エネルギーソリューション技術、バルブメンテナンスのプロフェッショナル認定者
※10 社員一人ひとりがフィールドエンジニアリングサービスの技術革新に合わせ、複数のプロフェッショナルスキルを取得した場合も含んだ資格保有者の延べ人数
※11 天然に存在して、人間の生活や生産活動に利用しうる物資・エネルギーの総称
※12 azbilグループ独自の「資源循環達成度」で、100%となる設計のこと。お客様が製品を廃棄する際に、適切に分解・分別が可能となることを目指す
※13 2022年4月時点で530事業所で稼働。2030年には15倍の8,000事業所を目指す
※14 2022年4月時点で60万人に提供。2030年には10倍の600万人への提供を目指す
※15 国内・海外を含む全事業所
※16 azbilグループ社員数規模の参加を目指す
※17 国内のazbilグループで毎年行っている社員満足度調査で高いレベルと考えられる65％、すなわち、全社員の2/3の水準を目指す
※18 女性の役員、役職者、管理職等役割に応じたウエイトをつけて独自に集計したポイント
※19 女性管理職比率10％以上はアズビル株式会社の目標
※20 2017年度比としているのは、女性活躍も施策として織り込んだ人事制度が2018年度から改定されているため
※21 社内外のステークホルダーとともに学ぶ機会（回数および参加人員数）を独自に集計したポイント
p.46 品質保証
p.86 コンプラ
イアンス・内部
統制
p.77〜 コーポ
レート・ガバナ
ンス
22
22
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 24 =====

azbilグループの価値創造モデル
事業を支える基盤
ステークホルダーへの提供価値
安心
安心して、
健康に暮らせる、
仕事ができる
快適
いつでも
快適に過ごせる、
仕事ができる
達成感
お客様と
新たな価値を
創造する
地球環境への
貢献
エネルギーを最適に
管理・運用できる
経済価値
持続的成長、
企業価値の向上、
還元によるステーク
ホルダーに対する
経済的付加価値の
再配分
事業を通じたSDGsへの貢献
■ お客様の現場におけるCO2削減効果
目標
■ 温室効果ガス排出削減目標
■ 全ての新製品を
- azbilグループ独自のサステナブルな
設計とする
- 100％リサイクル可能な設計とする
■ 延べ8,000事業所で
事業環境変化に強い状態を実現
■ 延べ600万人にストレスフリー、
多様な働き方につながる環境を提供
■ azbilグループの提供する
サステナブルなサービスを支える
プロフェッショナルスキルを持つ人財を
2021年度比で３倍の
延べ1,800名にする
財務目標（2030年度）
■ 売上高： 
4,200億円
 ［海外］： 
1,000億円
■ 営業利益： 
650億円
■ 営業利益率： 
15.5％
■ ROE： 
15％
理念／
行動指針・
基準
社会課題／
お客様の変化
マテリアリティ／
SDGs目標
価値創造の
源泉
事業戦略・事業基盤
３つの事業（製品・サービス）
提供価値
行動基準
行動指針
グループ
理念
マテリアリティ
環境
イノベーション
社会
人材
ガバナンス
・商品安全・品質
・コーポレート・
 ガバナンス
・コンプライアンス
企業が社会に
存立するうえで
果たさなければ
ならない
基本的責務
Ⅰ
環境・
エネルギー
Ⅱ
新オート
メーション
Ⅲ
サプライ
チェーン、
社会的責任
Ⅳ
健幸経営、
学習する
企業体
azbilグループ
SDGs目標
人的資本
社会関係
資本
知的資本
製造資本
自然資本
財務資本
6つの資本
p.20〜22
p.7
p.20
p.24
INPUT
BUSINESS MODEL
OUTPUT
OUTCOME
ビルディングオートメーション
事業
ライフオートメーション
事業
アドバンスオートメーション
事業
ガバナンス（Governance）
コーポレート・ガバナンス
p.77〜
環境（Environment）
環境
p.59〜
社会（Social）
リスクマネジメント
p.71〜
サプライチェーン
p.67〜
人的資本
p.52〜
システム事業
プロダクト事業
持続可能な
社会への
貢献
運
転
・
エ
ン
ジ
ニ
ア
リ
ン
グ
施
工
・
コ
ン
サ
ル
テ
ィ
ン
グ
交
換
・
改
修
保
守
・
メ
ン
テ
ナ
ン
ス
・
診
断
生
産
・
納
品
提
案
・
開
発
改
良
デ
ー
タ
分
析
azbilグループらしい
事業モデル
成長事業 ➡ 基盤事業
➡ 成長事業のサイクル
p.28
23
23
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 25 =====

６つの資本 azbilグループの経営資源・価値創造の源泉
azbilグループは、創業以来長年にわたって積み上げてきた資本を活かし、これを強みとして、azbilグループらしい事業モデルを展開しています。
これら６つの資本を強化することで、さらなる価値の創造、事業拡大を実現し、持続可能な社会へ「直列」に繋がる貢献を目指しています。
人材は、開発、生産からエンジ
ニアリング、サービスまで一貫し
た体制でソリューションをお届
けする、当社グループにとって
最も大事な資本です。社員一人
ひとりが最大限に力を発揮でき
るよう取り組んでいます。
■ 働きの創造とDEIの両輪によ
る健幸経営の推進
■ 学習する企業体として経営・
事業戦略に連動した人材育成
■ 福利厚生・財務施策と連携し
た社員エンゲージメント向上
azbilグループらしい事業モデル
展開のために重要なMEMSや
アクチュエータといったフィール
ド機器の技術とAI、クラウドな
どの技術を取り入れたシステム
ソリューションの強化を進めて
います。
■ 研究開発投資、研究開発施設
の機能強化・開発環境の整備
■ 開発系人材強化（タレントマ
ネジメントシステム活用等）
■ DX推進による付加価値創
造・効率化
知的資本
社会・お客様の課題解決につながる
製品・サービスを生み出す商品力強化
自社の活動による環境負荷低
減に取り組んでいます。また、
SBTiに認定されたネットゼロ
目標達成に向けて、脱炭素移行
計画を策定しています。さらに、
オートメーション事業を通じて
お客様の現場でのCO2削減に
取り組んでいます。その成果は
自社活動におけるCO2排出量
の230倍です。
■ 脱炭素移行計画／お客様の
現場におけるCO2排出量削減
■ TCFD・TNFDへの対応
■ サステナブルな商品の創出・
提供
自然資本
自社での環境負荷低減に向けた取組みと
お客様の現場での環境負荷低減支援
お客様や提携企業、お取引先様
（サプライヤー）などの皆様と
の協働により当社グループの活
動は支えられています。お互い
のさらなる信頼関係の強化とと
もに、社内外の連携・結びつき
の拡大を図ります。
■ お客様や提携企業との共創
■ ベンチャーファンドへの出資
を含めたネットワーク構築
■ 持続可能なサプライチェーン
構築（環境保全・人権尊重の
取組み）
社会関係資本
様々なステークホルダーとの
信頼・協力関係を活かした価値創造
お客様の需要に応じて、高品質
な製品を安定してグローバルに
お届けするために、BCPの観点
も踏まえた生産・調達体制の構
築、生産プロセスのIT化／GXの
推進、生産技術の強化・効率化
に取り組んでいます。
■ マザー工場を起点とした生
産高度化
■ グローバル生産体制整備・強
化（中国、タイ、ベトナム）
■ 生産IT（DX/LX）
■ 調達・生産システムの強化
製造資本
高い生産技術を
グループ、グローバルで共有・展開
財務資本
健全な財務基盤の維持と
資本効率を意識した資源投入
持続的な価値提供のためには、
健全な財務基盤と資本効率の
高い経営が不可欠です。バラン
スシート（BS）の最適化と活用
を通じて、資本コストを意識し
た経営と、収益力の強化に取り
組みます。
■ 資本コストを意識したROIC
経営の推進
■ 事業ポートフォリオの見直し
■ BS活用による成長・事業モデ
ル強化のための戦略的投資
p.52〜 人的資本
p.47〜 生産・調達
p.59〜 環境
p.15〜 副社長メッセージ
p.27〜 新中期経営計画（2025
〜2027年度）の骨子
p.30 
グループ経営戦略
p.31〜 BA／AA／LA事業
 
グローバル戦略
p.67〜 サプライチェーン
p.39〜 デジタルトランスフォー
メーション（DX）
p.41〜 研究開発
p.87 
ステークホルダー・
 
エンゲージメント
従業員数（連結）
8,922人
（2025年3月末）
アズビル・アカデミー年間受講者数
189,000人
（延べ人数）
公的資格（重点資格）の有資格者数
2,764人
（延べ人数）
総資産
3,150億円
（2025年3月末）
信用格付け　
A+
（格付け投資情報センター R&I）
研究開発費
495億円
（2021～2024年度実績）
研究開発拠点機能強化設備投資
建設費 70億円
（2021～2022年度実績）
特許
2,254件
（2025年3月末）
エネルギー総消費量
65,026MWh
水使用量
121百万L
営業・サービス拠点
15カ国／地域
国内 13 社
海外 27社
製造拠点
国内 10 工場
海外 4 工場
人的資本
多様な人材による価値の創出と
成長支援
24
24
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 26 =====

2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
（年度末）
2025
8月
20 3 0 年度の目指す姿に向けた中期経営計画の取組み
半導体等の技術革新およびカーボンニュートラルのような社会環境の変化に伴う新たな課題の
発生によりオートメーションに求められる役割が拡大しています。azbilグループはこれを事業機
会としてお客様や社会とともに現場で課題を解決、価値創造を実現することで、持続可能な社会へ
「直列」に繋がる貢献をし、自らも成長、企業価値を向上させることを「長期目標（2030年度）」と
して設定し、取り組んでいます。
この長期目標の実現に向けて、新型コロナウイルス感染症の拡大やサプライチェーン課題・部品
不足、インフレなど、様々な事業環境の変化に対応しながら、必要とされる施策や投資を中期経営
計画の中で着実に実施してきました。前中期経営計画では、収益力の強化、事業拡大・生産性向
上等に向けた「変革」に取り組むことにより、特に収益力の面で大きな成果をあげることができま
した。2025年度からの新中期経営計画では、これまでの成果をもとに、利益目標を前倒しで業績
目標を設定、2030年度の長期目標についても見直し、上方修正を行いました。
新型コロナウイルス感染症が拡大する中、
お客様と社員の安全に十分配慮し、
働き方への対応も踏まえた企業運営を実施
1,486
1,914
2,449
2,164
2,809
3,679
3,845
4,071
6,919
5,939
5,188
5,935
6,456
サプライチェーン課題・部品不足、インフレの進行等に対し、
調達・生産プロセスの改善や価格転嫁を含む収益力強化と
業務効率向上、事業拡大に向けた変革を実施
不透明な事業環境は継続しているが、
“進化・共創”をテーマにさらなる成長に取り組む
2021〜2024年度
中期経営計画
変革
2025〜2027年度
新中期経営計画
進化・共創
さらなる
成長
2030年度に目指す長期目標の達成と
自らの成長に向けて中期経営計画を策定、
投資を実施
2030年度
長期目標
持続可能な社会へ
「直列」に繋がる貢献
企業価値の持続的な向上
2020年度
安全
中期経営計画
2 0 1 3～2 0 1 6 年度
2 0 1 7～2 0 1 9 年度
時価総額の推移 （億円）
※1 2024年10月に譲渡したアズビルテルスターの影響を除いた売上高、営業利益
※2 アズビルテルスターの譲渡益を含む特別利益を除外したROEは14.2％ 
実績
（2025.5.13）
2024年度
2027年度
2030年度
新中期経営計画
（2025.5.13）
前中期経営計画
策定時
（2021.5.14）
見直し
（2025.5.13）
売上高
3,003億円3,400億円4,000億円
4,200億円
※1
2,857億円
［海外］
631億円
620億円1,000億円
1,000億円
※1
485億円
営業利益
414億円
510億円
600億円
650億円
※1
410億円
営業利益率
13.8%
15%
15%
15.5%
ROE
※2
17.9%
14%
13.5%
15%
3年前倒しでの達成を計画
新中期経営計画（2025〜2027年度）業績目標・長期目標見直し
25
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 27 =====

前中期経営計画（2 0 2 1～2 0 2 4 年度）の振返り
前中期経営計画の最終年度である2024年度は、売上高、
営業利益、営業利益率、ROEの各項目において、計画策定時
（2021年5月）の目標を上回って達成することができました。
特に、収益性が大きく改善し、人的資本強化、商品力強化、
DX推進に投資を行ったうえで、営業利益額・率が大きく増加
しています。また、事業ポートフォリオの再構築（アズビルテル
スター譲渡等）や環境、ガバナンスなどの非財務目標等、業績
以外の目標、施策も着実に進展しました。
施策方針・目標（2021.5策定）
実績・評価
成長性
売上高
2024年度 3,000億円
● 3,003億円 （2024年度）、
4期連続増収、過去最高売上を更新
収益性
営業利益・率
2024年度 360億円（12%）
● 414億円（13.8%） （2024年度）、
4期連続増益、過去最高益更新
効率性
ROE
2024年度 12% 程度
● 17.9％ （2024年度）
※アズビルテルスターの譲渡益を含む特別利益を除外したROEは14.2％
資本政策
株主還元
成長に向けた投資
健全な財務基盤
株主還元の充実、成長に向けた投資、
健全な財務基盤の3つのバランスに
配慮しながら、規律ある資本政策を展開
● 1株当たり年間24円（DOE5.5%）
（2024年度）、10期連続増配
● 機動的な自己株式取得（149億円）を継続、消却（50億円）を実施。
取得した自己株式を人的資本投資に活用（2024年度）
● 株式分割（分割比率1：4）を実施（2024年10月1日）
● 長期格付 A+を維持（R&I：格付投資情報センター）
商品開発
研究開発費
システムソリューション、
デバイス開発力強化
● 2024年度研究開発費・売上高研究開発費率：127億円（4.2％）　
※ 前中期経営期間中、年間120億円台を継続して投資
設備投資
技術開発力強化、
生産・調達体制強化
研究開発拠点機能強化投資
国内外生産拠点強化・拡大
● 研究開発拠点（藤沢テクノセンター）に新棟増設（2022年度）
● 中国生産拠点（2022年度）・タイ生産拠点生産棟増設、ベトナム
生産子会社設立（2024年度）
p.21 マテリアリティとazbilグループSDGs目標
前中期経営計画における施策・目標と実績
各セグメント別当初計画と実績
BA事業
LA事業
AA事業
実績と計画
2024年度
2020年度
■売上高■営業利益
（単位：億円）
2,468
3,003
257
414
売上高、セグメント利益ともに、目標を上回っ
て達成。利益率は16％超へ
FA市場の回復遅れにより売上高が若干の目
標未達、セグメント利益も僅かに届かなかっ
たが、利益率は15％台へ
目標には未達だったが、事業ポートフォリオ
再構築（アズビルテルスター譲渡）を実行
（単位: 億円。左: 売上高、右: セグメント利益、点線は計画）
2024年度
2020年度
429
466
14
11
2024年度
2020年度
877
1,068
102
159
2024年度
2020年度
1,175
1,487
140
243
計画
3,000
計画
360
計画
1,345
計画
1,075
計画
580
計画
163
計画
164
計画
33
26
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 28 =====

新中期経営計画（2 0 2 5～2 0 2 7 年度）の骨子
持続的な成長に向けた施策のポイント
長期目標
持続可能な社会へ
「直列」に繋がる貢献による
事業拡大を通じた、
社会と社員のWell-beingの
実現を目指す
2030年度
持続可能な
社会
前中期経営計画（2021～2024年度）は、計画策定時（2021.5.14）の
目標を上回る業績結果となりましたが、さらなる成長に向けた成長シナリ
オの再構築（継続的な事業ポートフォリオの再構築を含む）、海外事業成
長に向けた取組みの推進、もう一段の成長投資強化（人的資本、商品力、
DX）、サプライチェーンリスクに強い調達・生産体制の強化等の課題も明
確になりました。
新中期経営計画（2025～2027年度）については、不確実性の高い事
業環境の継続（グローバルでの地政学的リスク、インフレなど）が見込まれ
ますが、環境変化に適応すべく自らを創り変える進化と各社が持つ強みを
活かしつつ、対等な精神で協力し、共同で新しい価値を生みす共創を通し、
azbilグループらしい事業モデルで売上拡大と収益性向上の両立を実現
し、不断の事業ポートフォリオの再構築も含めて、さらなる事業拡大を目指
していきます。このために、azbilグループらしい事業モデル強化のために
必要な投資（人的資本強化、商品力強化、DX推進等への投資）を着実に
実施するとともに、持続的な成長に向けて経営基盤の強化を継続して行っ
ていきます。これにより、持続可能な社会へ「直列」に繋がる貢献による事
業拡大を通じた、社会と社員のWell-beingの実現を目指していきます。
2025年度
2026年度
［創業120周年］
2027年度
長期目標（見直し）
（業績目標）
（2025.5.13）
売上高
2,970 億円
3,400 億円
4,200億円
［海外］
［505億円］
［620億円］
［1,000億円］
営業利益
430 億円
510 億円
650億円
営業利益率
14.5 %
15.0 %
15.5 %
ROE
13.1%
14 %
15 %
azbilグループらしい事業モデルで、
成長事業
基盤事業
成長事業の
サイクルを回すことで、
環境変化への耐性と安定した
収益を確保するとともに
社会・顧客の新たな課題解決を
事業機会として成長を実現
成長
事業
基盤
事業
azbilグループらしい
事業モデル
01
事業モデル強化のための
投資
02
経営基盤の強化
03
進化・共創
成長
27
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 29 =====

a z bilグループらしい事業モデル
01
長年にわたって構築した幅広い顧客基盤（工場・プラント、商業ビル、ライフライン）との強い関
係に基づく「基盤事業」および、半導体等の技術革新やカーボンニュートラルのような社会課題対
応を新たな事業機会と捉えた「成長事業」で事業を拡大します。成長事業では、地域の拡大（海外
市場）、競争優位性の拡大（商品力強化）に注力します。
成長事業で顧客基盤を拡大し、基盤事業で持続性、収益性を向上させていきます。成長事業
基盤事業
成長事業というサイクルを回すことにより、持続的な事業の拡大を実現していきます。
この際、併せて、資本コストに基づく事業ポートフォリオの評価・見直しを継続的に実施します。
■ 新たな成長市場であるデータセンター市場に空調事業を展開
※3し、基盤事業として効率的な運転、保守、
改修等のお客様のライフサイクルをサポート
※4（BA事業）
■ 技術革新の速い半導体市場で従来にない高度な計測／制御で顧客を開拓
※3、高品質と継続的な技術対
応を通じ強い信頼関係を構築し、長期にわたる安定した事業として展開
※4（AA事業）
2024年度
2027年度
成長事業
880億円
1,250億円
基盤事業
※1
1,977億円
2,150億円
※2
2,123億円
技術・製品・サービス・顧客・地域を
スパイラルで開拓、拡大
成長
事業
基盤
事業
運
転
・
エ
ン
ジ
ニ
ア
リ
ン
グ
施
工
・
コ
ン
サ
ル
テ
ィ
ン
グ
交
換
・
改
修
保
守
・
メ
ン
テ
ナ
ン
ス
・
診
断
生
産
・
納
品
提
案
・
開
発
改
良
デ
ー
タ
分
析
基盤
事業
成長事業
成長事業
基盤事業
成長事業のサイクル（例）
※3 成長事業
※4 基盤事業
※１ アズビルテルスターの影響を除いた数値
※２ 2024年度業績数値
成長事業 
 基盤事業
基盤事業 
 成長事業
■ 国内の競争力ある事業モデル
※4を、成長市場である海外市場に展開
※3（BA事業、AA事業）
■ 長年にわたってコントロールバルブなどのフィールド機器をプラントの現場に提供
※4、蓄積された知見、
ノウハウ、データをもととしたクラウド上でのバルブ診断技術
※3により、従来のTBM（時間基準保全）に代
わってCBM（状態基準保全）を実現、提供
■ 長年にわたる事業展開
※3で構築されたライフライン市場での顧客基盤や知見を活用し、超音波メーター
やデータサービス事業
※4を展開（LA事業）
半世紀続くバルブ管理の常識を変え、
定期修繕コスト最適化を実現するクラウド型バルブ解析診断
Dx Valve Cloud Service
最先端半導体製造装置の要望に応える
高精度、高耐久力高安定性を実現した真空計
サファイア隔膜真空計 形 V8C
X1Studioとの業務提携により、
データセンター向けのソリューション力を拡大
顧客の技術革新および社会課題への対応が求められる市場での事業。
国内外の顧客に、最先端の新商品・サービスを投入することで顧客基盤を拡大
成長
事業
長年にわたって蓄積した既存の顧客基盤での事業。
DX推進等により、持続的に収益性向上が可能。顧客基盤の拡大に伴い成長も実現
基盤
事業
azbilグループらしい事業モデル
運
転
・
エ
ン
ジ
ニ
ア
リ
ン
グ
施
工
・
コ
ン
サ
ル
テ
ィ
ン
グ
交
換
・
改
修
保
守
・
メ
ン
テ
ナ
ン
ス
・
診
断
生
産・
納
品
提
案・
開
発
改
良
デ
ー
タ
分
析
基盤
事業
成長事業
システム事業
プロダクト事業
28
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 30 =====

事業モデル強化のための投資
経営基盤の強化
02
03
azbilグループらしい事業モデル強化のため、人的資本強化、商品力強化、DX推進に積極的
な投資を実行します。資産／負債の適切な配分による既存事業の成長と新規事業への投資
で次なる成長へ
持続的な成長の実現に向け、新たな組織・体制の構築から資本コストを意識した経営のため
の仕組みづくり、サステナビリティ経営の実践等を実施。コーポレート・ガバナンス面では、
報酬ポリシーの改定等を実行します
成長事業・基盤事業の拡大に向け、
事業戦略と整合する人材（ソリューション／グローバル人材）の確保と育成
■ 働きがいと成長実感の高い環境・人事制度整備（評価・報酬制度、選択性の高い働き方等）
■ 経営戦略に連動したキャリア自律型の育成プログラム
■ 財務施策・福利厚生施策と連動したインセンティブ・プラン
人的資本強化
総額人件費 +320億円
■ グループ経営戦略部を新設、成長戦略の明確化、事業ポートフォリオの最適化、施策の実行を
牽引
■ 今後、海外各地域の特性に応じた戦略構築・実施を行うための組織等、成長に向けた組織改編
を実施
成長に向けた組織改編
■ ROICの導入・施行から、経営ツールとしての浸透へ
■ 事業ポートフォリオの再構築、最適化を継続
■ バランスシートを有効活用した成長投資を計画
資本コスト経営の推進
■ マテリアリティと独自のSDGs目標による取組み推進
■ 顧客現場でのCO2排出量削減／自社事業活動におけるネットゼロ実現
■ ダイバーシティ・エクイティ・インクルージョンの加速、人権への取組み強化
■ ボトム＆トップダウン双方のアプローチによる総合リスクマネジメントの推進
■ サプライチェーンリスクに強い調達・生産体制再構築
サステナビリティ経営
■ 取締役会の独立性および監督機能のさらなる強化に向けた体制の変更（取締役会議長に社外
取締役、社外取締役比率70％、女性取締役比率30％）
■ 継続的な報酬ポリシーの改定（執行役報酬の業績連動比率引き上げ、KPI見直し、マルス・クロー
バックの導入）
コーポレート・ガバナンス強化
競争優位性のある商品群の開発に向け、
独自の計測・制御コア技術、アプリケーション技術の強化
■ クラウド・AIアプリ開発拡大、MEMSセンシング技術・アクチュエータ技術による商品力強化
■ R&Dのコア領域においても、他社との共創を実施
■ R&Dマネジメント体制、人材育成・技術継承の仕組みづくり
商品力強化
研究開発費 +90億円
顧客の求めるDX関連製品・サービスの開発とDX推進による
業務効率化・収益性向上
■ 商品DX、社内DXによる商品・サービスの創造
■ 生成AI・知見／データの活用による生産、開発、サービス、エンジニアリングなどでの技術継承
■ サイバーセキュリティ対策強化
DX推進
DX（IT）投資 +50億円
+500億円
成長投資
手元資金だけでなく負債の積極的活用も見据え、事業拡大に向けた
成長投資として中期経営期間中に上記投資とは別に500億円規模を想定
29
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 31 =====

azbilグループは2025年4月、
「グループ経営戦略機能」を
新設しました。複雑化・多様化する事業環境に対応し、グルー
プ全体の戦略的整合性と経営資源の最適配分を図る中核的
な役割を担います。各事業体の市場構造や競争環境が異なる
中で、一貫性と柔軟性の両立が求められています。
この機能は、戦略立案に加え、事業ポートフォリオの最適化、
M&A戦略、新規事業創出、部門横断的な課題対応等、持続
的成長を支える多面的な役割を果たします。
azbilグループはBA（ビルディングオートメーション）、AA（ア
ドバンスオートメーション）、LA（ライフオートメーション）の
多様な事業体で構成され、それぞれ異なる顧客基盤や技術特
性を持ちます。ブランド価値の統一や資源共有によるシナジー
創出も可能です。
当社の事業は、ストック型ビジネスの比率が高く、安定的な
キャッシュ創出力を有しています。この安定性を活かしつつ、
成長投資とのバランスを図ることが重要です。
長年蓄積してきた顧客基盤と技術力を活かし、
「基盤事業」
と「成長事業」の両輪による持続的な成長サイクルを形成。重
点施策として以下の3点に取り組んでいます。
① 戦略の体系化と実行力強化 
② 資本コストを考慮した成長投資
③ クロスファンクショナルな課題対応
これらを通じて、最適な事業ポートフォリオの構築と、社会
課題への対応力強化を図ります。
事業ポートフォリオはKGIに基づき評価・モニタリングし、撤
退判断も柔軟に対応。横断的経営課題には、マーケティング、
開発、生産、ロジスティクス、サービス、海外展開等、部門を
超えた視点で最適化を推進します。
“進化・共創”をテーマに、当社グループは自社の技術力・
サービス力を磨きながら、戦略シナリオに則った成長投資を
推進しています。500億円規模の投資枠を活用し、事業ポート
フォリオの強化や新規事業の創出に資する技術・機能の獲得
を目指します。M&Aや外部パートナーとの連携は、こうした戦
略的目的に基づく手段として位置付けています。
新中期経営計画では、
「基盤事業」と「成長事業」の両輪に
よる持続的な成長サイクルの実現を目指し、成長事業1,250
億円、基盤事業2,150億円の売上目標を掲げています。
グループ経営戦略機能は、これらの目標達成ならびに長期
目標（売上高4,200億円、営業利益650億円）の実現に向け
て、戦略的資源配分、事業推進体制の整備、資本効率の最大
化を通じて、企業価値の持続的向上を目指します。
1. グループ経営戦略機能の新設とその意義
2. 多様な事業構造とシナジーの可能性
3. 成長サイクルと重点施策
4. 戦略投資と新規事業の推進
5. 中期経営計画との連動と展望
執行役常務
グループ経営戦略機能担当
北條 良光
事業ポートフォリオの最適化、M&Aを含めた戦略投資で、
さらなる成長を目指す
グループ経営戦略
30
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 32 =====

売上高・セグメント利益（営業利益）
2027
（計画）
（計画）
2025
2024
2023
2022
2021
2020
2019
2018
2017
2016
2015
2014
300
250
200
150
100
50
（億円）
（億円）
■売上高■セグメント利益（営業利益）
（年度）
1,800
1,500
1,200
900
600
300
0
0
1,740
1,740
1,530
1,487
1,487
269
250
243
ビルディング
オートメーション事業
価値創造に向けた事業戦略
事業環境 機会とリスク
特長・強み
 新築大型需要が活況の下で、azbilグループが優位性を発揮
できる案件に集中し選別受注を継続することで、受注時採
算性が改善
 国内市場の成熟に伴い、長期的に継続した新築需要の拡大は
見込みにくいため、社内リソースを既設市場へ計画的に移行
 新設、既設に続いて、保守契約案件での価格転嫁にも取り
組み、すべての事業で価格転嫁が進展、採算性が向上
 海外事業は、国内ビジネスモデルと同様に、新設からメンテ
ナンスそして既設につなげる「ライフサイクル型のビジネス」
を拡大していく計画としており、2024年度も計画どおり海
外事業が伸長
前中期経営計画の振返り
・ 新築大型オフィスは活況であり、省力・省エネルギー・環境
負荷可視化のような従来のニーズがさらに強くなっている
とともに、居住者の環境意識やエンゲージメント向上のニー
ズも顕在化しつつあるため、事業機会として捉えていく
・ データセンター・工場市場は活況であり、なかでも外資系
顧客国内拠点への対応を強化していく
機会
・ 業績拡大計画との対比で、人材の質と量の同時強化が難
しくなる可能性があるため、営業・エンジニアリング領域で
BIM（Building Information Modeling）等を活用した社
内DXによる高効率化と新事業展開を推進
・ 長期的に大都市圏での新築オフィス供給過多に伴い空室
率が悪化する可能性に備え、サービス事業においてはオン
サイトからリモート点検サービスへの切替え・拡大を促進す
るとともに、お客様に提供する付加価値の向上施策を実施
リスク
日本の大型建物向け空調制御分野におけるリーディン
グカンパニー
存在感
空調制御分野のパイオニア
ネットワークや運用データを活かした独自の環境制御技
術で安全性・快適性・環境性を向上
技術力
クラウド・AIを活用した環境制御技術
新設プロジェクトから日々のサービス提供、改修プロジェ
クトまで建物のライフサイクルに即した安定的なビジネ
スモデル
収益力
ライフサイクル型事業
センサ・バルブからコントローラ、システムまでを自社で
開発・生産するとともに、オープンイノベーションも含めて
新たな社会課題にも迅速に対応
製品力
フルラインアップ
「計装設計」
「施工・エンジニアリング」
「メンテナンスサー
ビス」
「省エネルギーソリューション」
「建物管理・運営」
までを一貫体制で提供
実行力
トータルソリューション／一貫体制
中期経営計画
（2025～2027年度）
31
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 33 =====

「脱炭素化」
「省力化」
「ウェルネス指向」等お客様からの期待に応え、
ソリューションの提案と製品・サービスの開発や他社協業を推進
中期的には、国内の大型再開発需要や産業用建物需要は
引き続き旺盛であり、海外においても都市開発を中心とした
新規案件の計画も活性化しています。
こうした好調な市場環境の下、ビルディングオートメーショ
ン（BA）事業では、azbilグループならではの高品質な製品・
フィールドサービスの提供を継続し、カーボンニュートラルや
ウェルネスといった新たな社会的ニーズに応える新規商品・新
サービスを提供していきます。また海外においても国内同様の
ソリューション提案と品質を提供することを競争力として成長
し、計画の達成を目指していきます。
今回の中期経営計画のポイントとしては、
「グローバルでの
成長実現」と「製品・サービスの高付加価値化」にあります。
堅調である国内市場での継続した収益改善を源として、海外
事業トップラインを伸長させ、事業領域を拡大させることを重
要なミッションとしています。また並行して、国内では将来の
新築オフィス市場の減少可能性に備え、投資が活況であるデー
タセンター、地域冷暖房（DHC）、工場等のより高い技術が求
められる高付加価値・高収益な分野に向けた体制構築や、CN
に向けた社会的ニーズの高いGXソリューション分野の事業拡
張を行います。
BA事業について、歴史を踏まえて将来を長期的な視点で俯
瞰すると、自動制御機器の製造販売の事業を起点として、現
在ではエンジニアリングやサービスを通じてお客様へのソリュー
ションを提供する事業へと進化しています。さらに未来に向け
先進的かつ最も信頼できるソリューションを提供し続ける企
業としてのコアコンピタンスは、お客様とともに価値を創り続
けていく人材と、建物の特性を理解するための情報量と情報
技術です。人材については、従来の教育による育成に加え、社
内での共創、お客様との共創による新たな価値創造の取組み
を開始したほか、情報量については先にプレス発表したBIM
の活用により、開発・製造、販売、設計、施工・エンジニアリング、
保守・サービス、リニューアルまでのデータの一元管理と可視
化・共有を実現し、よりお客様に対する提案の価値を向上して
いきます。国内外ともに、この二つの大事な資産を強化し、さ
らに有機的にかつ効率的に統合させていくことでお客様の信
頼に足るパートナーであり続けます。
中期経営計画達成に向けた施策
・ 活況な新築大型需要に対して販売店と協力しシェアを確保。
azbilグループが優位性を発揮できる案件に集中することで、
収益性向上とともにリソースを確保
・ 省エネルギー分野における実績をもとに、再生可能エネル
ギー利活用を含めたESP（Energy Service Provider）モ
デルを展開。GXソリューションの拡大を目指す
・ 海外では、新築市場を主体に売上拡大に注力。国内で培っ
たソリューション提案と品質を競争力として、新築から既設、
サービスへとつながる事業モデルを展開
・ 新築オフィス市場減少に備え、優位性が発揮できる工場市
場、データセンター市場、DHC市場を強化
・ クラウドシステム事業へシフト。デジタルナレッジの高度化・
商品化を加速、ビルオーナーや管理者向けからテナントな
どの利用者向け高付加価値サービスを提供
執行役常務
ビルシステムカンパニー社長
濱田 和康
読売新聞ビルへの再エネ電力スキーム導入事業に、
新蓄熱制御アプリケーションで参画
読売新聞東京本社の本社ビル（千代田区大手町）で実施する
オフサイトフィジカルコーポレートPPA
※に、当社は、従来の夜間
に行っていた蓄熱を昼間でもできるようにすることで、日中に余
剰になった再エネ電力を有効利用することができるアプリケー
ションを新規開発、提供しました。この事業の参画を通じ、蓄
熱制御をはじめとするBA技術やデマンドレスポンス技術のさら
なるアップデートを図り、お客様のカーボンニュートラルへの取
組みのサポートや脱炭素社会実現の貢献を目指しています。
T O P I C
※ 株式会社読売新聞東京本社、 東京電力エナジーパートナー株式会社、東京発電
株式会社の３社間による（Power Purchase Agreement：電力購入契約）
32
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 34 =====

ファクトリーオートメーション（FA）市場の低迷やインフレの
進行等、厳しい事業環境が続いたものの、３つの主要施策（海
外での事業拡大、シン・オートメーションの創造、さらなる収
益力強化）が進展し受注・売上・営業利益いずれも計画を概
ね達成
 海外においては中国、東アジアを中心に新規顧客開拓が進
み、加えてリピートオーダーも増加したことで、海外事業の
拡大が順調に進展
 シン・オートメーション事業領域商品である自律化商品の開
発において、AI・IoT技術を活用し、生産性向上と人の創造
的役割へのシフトを推進
 クラウド・MEMS技術等を活かした商品力を強化。
 事業ミックスの改革や原価低減等、これまでに取り組んでき
た収益力強化施策により、セグメント利益は約160億円、セ
グメント利益率は15%を達成
・ 人手不足、安全、環境課題、設備老朽化への対応等、工
場・プラントの自動化ニーズはグローバルで継続
・ 生産工程高度化に向けた新たな計測・制御技術への需要
拡大
機会
・ 地政学的リスク、為替の大幅な変動、インフレの進行、保
護貿易主義の台頭、中国経済の低迷など事業環境の変化
・ 脱炭素社会への移行に伴う石化関連産業の推移
リスク
100年以上にわたる計測・制御技術の経験と最新の研
究から、お客様に信頼いただけるサービスと新たな価値
を提供
存在感
生産現場でのオートメーションをリード
先進的な技術を用いた高度な計測制御ソリューションを、
現場経験豊富なプロフェッショナルの技術や知識と組み
合わせて提供
技術力
現場の知見と最新の計測制御技術、
情報技術を融合
製品からエンジニアリング、保守サービスまで一貫した
高付加価値ソリューションを提供
収益力
基盤製品の進化と先進的な技術を用いたシン・オート
メーションの提供
製品力
お客様のニーズに応じたトータルソリューションを一貫
体制で提供
実行力
アドバンス
オートメーション事業
価値創造に向けた事業戦略
高付加価値なソリューションを提供
基盤製品とシン・オートメーション
開発から保守サービスまで一貫体制
2027
（計画）
（計画）
2025
2024
2023
2022
2021
2020
2019
2018
2017
2016
2015
2014
280
240
200
160
120
40
80
（億円）■売上高■セグメント利益（営業利益）
（年度）
1,400
1,000
1,200
800
600
400
200
0
0
1,230
1,230
1,110
1,110
1,068
1,068
210
170
159
中期経営計画
（2025～2027年度）
売上高・セグメント利益（営業利益）
事業環境 機会とリスク
特長・強み
前中期経営計画の振返り
（億円）
33
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 35 =====

進化による基盤事業強化、共創からシン・オートメーションの創出、
そしてシン・オートメーションを新たな基盤に
プロセスオートメーション（PA）市場では、設備老朽化、人手
不足、エネルギー変革、カーボンニュートラル向けプラント新設、
AIを中心とした新技術活用など様々な状況変化があります。ア
ズビルは計測制御サプライヤーとして、安全・安心とともに、最
新技術を活用した先進のソリューションを提供しています。
ファクトリーオートメーション（FA）市場においては、調節計、
各種センサ、燃焼安全機器など長年提供している技術や製品
を進化させ、かつサファイア真空計やAI診断ユニットといった
新領域ソリューションを提供します。
それらソリューションをシン・オートメーションと名付けました。
その事例をご紹介します。
プラントにおいて調節弁は重要パーツであり、アズビルは製
品のみならずメンテナンスも提供する唯一のメーカーです。調
節弁から詳細データを高速サンプリングしクラウド上でリモー
ト診断します。その結果と当社エンジニアによるメンテナンス情
報を突き合わせることで、リモート診断と実際の状態の整合性
向上を実現しました。これにより定期的に行うメンテナンスを
コンディションベースに、さらにメンテナンス後の動作確認もデ
ジタル化することで、効率化と調節弁の品質向上を実現します。
これは数十年も続くプラントメンテナンスの「変革」ともいえます。
PAでは通常、計測値に対して上下限値を設定し、それを超
えることでプラントのアラームとしています。アラーム発生より
も前に、問題の要因が発生しているケースが多く、その要因を
早期に発見することで、トラブルによる損失やトラブルそのも
のを削減できます。私たちはプラント制御ノウハウと最新のAI
技術を組み合わせることで、それを実現しました。アラーム予
知だけではなく理想的なメンテナンス時期、製品の品質の変
化にもこれを応用し、プラントにおけるAI活用の幅を大きく拡
げています。
半導体の製造プロセスでは真空度を正確に計測する必要が
あります。従来とは異なり、加工の難しいサファイアをダイヤフ
ラムに適用し、独自のMEMSを組み合わせることで従来より
も高い精度と安定性での計測を実現し、半導体の微細化に貢
献しています。
私たちは、基盤事業の“進化・共創”によるシン・オートメーショ
ンを通じてazbilらしいビジネスを展開していきます。
中期経営計画達成に向けた施策
・ 競争優位性を持つNo.1セグメントを複数確立し、国内外
で展開
・ グローバルビジネス展開の加速。国内事業で培った競争力
あるソリューションをグローバルに展開
・ シン・オートメーションの創造。MEMSセンサ、CV関連技
術、AI技術によるプラント自律化等のアズビル独自の技術
を活用
・ これまでの実績をもとに、収益力強化を継続。さらなる事
業ミックス改善、製品・エンジニアリング・サービスの付加
価値向上、価格転嫁等を着実に実行
執行役員常務
アドバンスオートメーション
カンパニー 社長
五十嵐 貴志
研究開発現場等の省エネルギー達成に向けた
連携制御構築を支援
－堀場製作所のNEDO
※助成事業に参画－
アズビルは、株式会社堀場製作所がNEDOの助成事業として
採択された「需要変動が大きい産業向け設備連携制御型エネ
マネ技術の開発」に参画します。本事業は脱炭素社会実現のた
めの省エネルギー技術を研究開発し社会実装を促進するもので、
アズビルは実用化開発フェーズから参画し、エネルギー需要に
応じた最適な設備運用を実現する連携制御システムの開発を
担当します。研究開発設備や空調・熱源設備の各システムを
効率的に連携、制御することで省エネルギー達成を支援します。
T O P I C
※ NEDO：国立研究開発法人新エネルギー・産業技術総合開発機構
34
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 36 =====

LA事業全体では、前中期経営計画（2021～2024年度）業
績目標は未達となったが、資本効率やazbilグループとして
のシナジー効果の観点から、事業ポートフォリオの再構築を
実施、医薬品製造装置向けライフサイエンスエンジニアリン
グ分野を担うアズビルテルスター有限会社の出資持分を他
社に譲渡
 LA構成事業ごとの管理強化、価格転嫁を含む収益力の改
善等を実施
 ライフライン分野
 IoT技術によるメーターデータを活用したサービスプロバイ
ダーとしての事業創出に取り組み、 SMaaS事業でデータサー
ビス契約数を増加させ、さらなる成長を推進
 住宅用全館空調システム分野
 新設建物から既設建物まで、サービスやメンテナンス体制を
活かしつつ、省エネルギーや空気質も含めて幅広く空間の
快適性を提供して、住宅用全館空調が伸長
・ ガス・水道メーターのスマート化による市場拡大を着実に
受注につなげる
・ ZEH補助金取得に有利な「e-kikubari」
（熱交換型換気
装置＋電子式エアクリーナ）を商品ラインアップに追加して、
お客様の多様なニーズへ対応
機会
・ 材料費高騰や人件費や運搬費等のコスト増に対応した価
格転嫁が進まないリスクに対し、お客様への丁寧な説明と
併せて設計変更によるコストダウンにも取り組む
・ 新築住宅の価格上昇・着工件数の減少と全館空調市場縮
小のリスク
リスク
計量法に基づく安定した更新需要の着実な獲得による
事業伸長
安定性
ライフラインの維持・向上
ガス・水道メーターのスマート化と、これに通信とクラウ
ドシステムを融合したSMaaS（Smart Metering as a 
Service）事業を推進し、安全・安心なスマート社会の実
現に貢献する
先進性
DXとクラウド技術の活用
快適性のみならず、電子式エアクリーナや熱交換換気に
より新鮮できれいな空気を提供する全館空調システム
を核に高レベルのエアクオリティを提供
独自性
生活空間の快適性、健康
ライフ
オートメーション事業
価値創造に向けた事業戦略
2027
（計画）
（計画）
2025
2024
2023
2022
2021
2020
2019
2018
2017
2016
2015
2014
60
50
40
30
20
10
-10
-20
（億円）■売上高■セグメント利益（営業利益）
（年度）
600
500
400
300
100
200
-100
0
-200
0
430
430
345
345
466
466
28
10
11
中期経営計画
（2025～2027年度）
※ 2024年10月に譲渡したアズビルテルスターの影響を除いた数値
売上高・セグメント利益（営業利益）
320
※
7
※
（億円）
事業環境 機会とリスク
特長・強み
前中期経営計画の振返り
35
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 37 =====

スマートメーターとSMaaSのシナジー、
事業ポートフォリオ再構築を加速し、さらなる成長へ
中期経営計画達成に向けた施策
ライフライン分野：
・ 価格転嫁・コストダウンなどの収益性改善とDX推進による
業務プロセス見直しを推進
・ データ利活用の進展に対応したアプリケーションの充実、メー
ター周辺機器を含むフルラインアップ化による総合力向上 
・ スマートメーターとSMaaS事業を融合し、データ・サービ
スプロバイダーへの事業変革を推進
・ さらなる海外展開で、スマートメーター事業を伸長
住宅用全館空調システム分野：
・ リプレースの確実な取り込み、健康、省エネ指向の強いユー
ザーへの「e-kikubari」販売により収益性向上
・ お客様の健康で快適な暮らしに省エネをプラスした快適住
空間プロバイダーへ事業を拡大
執行役員常務
ライフオートメーション事業担当
奥村 賢二
T O P I C
ライフオートメーション（LA）事業では、建物、プラント、工
場や生活インフラの領域で長年培った計測・制御の技術やサー
ビスを展開し、ガス・水道等のライフライン、住宅用全館空調
等の事業分野で、安全で快適、
「人々の活き活きとした暮らし」
への貢献を目指しています。また、当社グループの中期経営計
画の取組みに掲げた資本コスト経営の推進の観点から、LA事
業のポートフォリオ再構築を加速していきます。
ライフサイエンス分野では、アズビルテルスター有限会社に
ついては、業界再編が進むなか、当社グループ全体の資本効
率改善はもとより、同社の持続的成長の観点から、2024年
10月に譲渡いたしました。このアズビルテルスターの連結範
囲からの除外により、LA事業全体として減収を計画しますが、
ライフライン分野では、法定による交換需要を着実に取り込
むとともに、新技術を用いたメーターの展開等での付加価値
向上による事業伸長を目指します。さらに、スマートメーター
事業とSMaaS（Smart Metering as a Service）を融合し、
成長が見込まれる次世代のスマートメーター市場において、
IoTなどの技術やデータを活用したサービスプロバイダー事業
拡大を目指すとともに、安全・安心なスマート社会の構築を追
求していきます。住宅用全館空調システム分野では新設建物
から既設建物まで、省エネルギーや空気質向上も含めて、幅
広く生活空間の快適性を提供する製品対応等により、事業を
推進していきます。さらに、価格転嫁を含めた収益力強化施策
の効果やプロジェクト管理強化等の施策、DXの推進による業
務プロセスの見直しなどに取り組み、環境変化に応じた適切
な変革を推進し、LA事業の収益性の向上を着実に進めていき
ます。以上のような既存事業領域の延長線で事業拡大を図る
とともに、外部を含む国内・海外のパートナーとの提携、資本
を活用したさらなる成長戦略等を検討・推進し、成長領域とし
てのLA事業の位置付けを明確にしていきます。
Kamstrup社との協業により
次世代水道スマートメーターによる
新たな価値提供を追求
水道スマートメーター市場は、現在の市場規模は限られてい
ますが、水道事業者の課題解決に貢献することによる成長が
見込まれています。これは、労働力不足対応、検針コストの削
減や、老朽化の進む給配水管の漏水検知やデータの利活用と
いった社会的なニーズに基づくものです。azbilグループは水道
メータリング・ソリューションの世界的なリーディングカンパニー
であるKamstrup社
※1と協働し、日本市場向けの超音波式水
道スマートメーターを導入、SMaaS事業
※2のプラットフォーム
も活用して、付加価値の高い事業を展開、成長を実現します。
※1 設立1946年、本社 デンマーク、売上高660億円、営業利益56億円 （2024年 
22円/DKK換算）
※2 Smart Metering as a Service：メーターの従来からある機能に加えて、測るこ
とから新たな付加価値をサービスとして提供する事業
36
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 38 =====

グローバルでの事業拡大戦略の構築にあたり、事業部門で
の海外施策展開に加えて、各地域・国でのさらなる事業拡大
策を立案し、現地市場の特性を活かした取組みを推進
 BA事業では、データセンターを軸にグローバル顧客を獲得
し、設計から運用・保守までのライフサイクル型事業基盤を
構築するとともに、先進技術の導入やサービス拡充による競
争力強化
 AA事業では、成長加速や事業展開を目指し、積極的に顧客
開拓を推進した結果、ターゲット地域で着実な成長を実現
するとともに、新たな市場機会の発掘や既存顧客との関係
を強化
 現地法人のガバナンス強化に向けて、さらなる管理体制の
強化と業務効率化によるリスク低減を図り、管理体制の強
化や仕組みづくりを積極的に実施し、コンプライアンス意識
が向上
・ 各地域・国の事業環境や対象市場のポテンシャルを把握し
たうえで、事業基盤の強固な現地法人のリソースを活用し、
競争優位性を発揮することで、迅速かつ効率的に事業を
拡大
・ 現地法人が持つ知見やリソースを活用し、現地発のビジネ
スプランを実現する仕組みを構築することで、地域ごとの
特性に応じた施策を展開
機会
・ 進出先の政治情勢変化や不測の事態等の地政学的リスク
の高まりにより、社員の安全性が損なわれる可能性
・ 急激な為替レート変動や相互関税措置の不透明性の高ま
りにより、売上高、原材料・部品の価格、販管費等に影響
し、業績や財政状態が大きく変動する可能性
リスク
課題や要望に丁寧に寄り添い、迅速かつ誠実な対応を
徹底することで築きあげた豊富なお客様との信頼関係
信頼性
安全・安心のブランド力
先進的な計測制御技術を活用し、お客様の多様なニー
ズや課題に対して最適なソリューションを提案・提供で
きる高い専門性
技術力
最適ソリューションの提供
高度な計測・制御が求められるお客様へ、積極的かつ効
率的なサポートを行うことで高品質なエンジニアリング
を提供
完遂力
エンジニアリング体制
設計から運用・保守にわたる全期間、お客様に寄り添い、
安定的かつ継続的に価値を提供し続ける持続可能なビ
ジネスモデル
収益力
ライフサイクル型事業
現地法人経営において、高いガバナンス体制を築き、法
令遵守と透明性を徹底し、持続的に成長する基盤を構築
ガバナンス
持続的な成長に向けた経営基盤
グローバル戦略
価値創造に向けた事業戦略
2027
（計画）
（計画）
2025
2024
2023
2022
2021
2020
2019
2018
2017
2016
2015
2014
（億円）■売上高
■中国
■アジア（中国除く）
（年度）
700
400
500
600
300
200
100
0
620
631
505
中期経営計画
（2025～2027年度）
海外売上高
東南アジア、中国、インド、北米に注力し、
特に中国を含むアジア地域で成長を目指す
※ 2024年10月に譲渡したアズビルテルスターの影響を除いた数値
485
※
事業環境 機会とリスク
特長・強み
前中期経営計画の振返り
251
338
206
156
37
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 39 =====

地域特性を活かした事業推進・管理体制強化を通して
海外事業の成長を加速
　azbilグループは、各地域の特性を最大限に活かした事業
展開と、強固な管理体制の構築を積極的に推進していきます。
事業展開に関しては、
「現地法人発のビジネスプランの実現」と
「地域軸を強化した組織運営」という二つの戦略的アプロー
チを取っていきます。
　まず、
「現地法人発のビジネスプランの実現」では、成長が
期待される市場を中心に、現地法人が自律的に戦略を立案し、
それぞれの地域特性を活かした事業活動を展開します。事業
支援やブランド力の強化、リソースの共有、他社との協業によ
るシナジー創出等、多角的な取組みを推進します。また、市場
環境の変化や潜在的リスクを的確に把握し、柔軟で最適なオ
ペレーション体制を構築することで、迅速な戦略的意思決定
を実現します。これにより、現地の顧客ニーズにきめ細かく応え、
持続的な成長につなげていきます。
　次に、
「地域軸を強化した組織運営」では、各地域の成長機
会を最大限に活かすため、地域ごとに役割や機能、最適な組
織形態を検討し、迅速かつ柔軟な意思決定が可能な体制を目
指します。さらに、新たな組織運営体制の下、グローバル人材
の質と量の両面を強化し、海外事業拡大を支える基盤を整備、
グローバル市場での競争力を一層高めていきます。
　また、強固な管理体制の構築という観点からは、リスク管理
体制の拡充、経営管理の高度化、DXの推進を重要施策として
実施していきます。リスク管理面では、地政学的リスクや各国
の法規制といった多様なリスクに柔軟かつ的確に対応できる
ガバナンス体制を強化し、地域ごとの共有機能を集約すること
で、効率的な経営基盤を構築します。
　azbilグループは、多角的な取組みを通じて、アジアを中心に
海外事業の拡大を目指していきます（p.37グラフ参照）。2024
年10月には、海外子会社（アズビルテルスター有限会社）の譲
渡、事業再編を実施しました。今後、グループ全体で経営資
源の最適配分を行い、海外事業の成長を確かなものとします。
海外売上高に関しては、同社譲渡による影響を除けば、引き
続き増収を計画し、新中期経営計画最終年度（2027年度）で
は620億円、2030年度については当初目標を変えることなく、
売上高1,000億円の達成を目指していきます。
中期経営計画達成に向けた施策
・ 現地法人発のビジネスプランを立案し、地域特性を活かし
た事業展開や協業によるシナジー創出を推進、柔軟なオペ
レーションで迅速な意思決定と持続的成長を図る
・ 地域ごとに最適な組織体制を構築し、迅速な意思決定とグ
ローバル人材の強化で、海外事業拡大と競争力向上
・ アジアの都市化とオフィスの高機能化が進む中、国内で培っ
た省エネルギー技術とエンジニアリング力を活かし、付加
価値の高いソリューションを提供
・ 新製品開発やAI活用による設備診断・オートメーション領
域の拡大、さらに戦略地域での営業体制強化を進め、顧客
カバレッジと事業基盤を拡大
・ リスク管理体制強化やDX推進等を通じ、多様なリスクに
対応できるガバナンスと経営資源の最適配分により、強固
な経営基盤を構築
執行役員常務
azbilグループ国際事業担当
和田 茂
2024年10月にシンガポールで開催された「第10回Data 
Centre World Asia（DCWA）2024」にシルバースポンサー
として出展しました。世界中の主要なデータセンターサプライ
ヤーやソリューションプロバイダーが集まり、最先端技術を披
露しました。アズビルはオートメーション分野のリーディング
カンパニーとして、チラープラントにおけるデジタルツインと統
合型ビルディングマネジメントシステムのデモを行いました。
展示会を通じ、お客様とのネットワークを拡大し、さらなるコ
ラボレーションを模索することで、東南アジア地域全体での市
場プレゼンス向上を図ります。
T O P I C
「Data Centre World Asia 2024」に出展
38
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 40 =====

azbilグループでは、事業活動における生産性を大幅に向上させ、私たちの働き方の創造につな
がる変革を社内DX、お客様の生産や建物運用の持続可能性を進め、新たな付加価値の創造に貢
献するサービスを商品DXと位置付けています。
社会課題、事業環境、技術潮流、社会のニーズの変化によって、デジタル化を前提とするオート
メーションが果たすべき役割と機会が拡大していると認識しています。
デジタル技術の進歩は継続して加速しており、この潮流に確実に追随するために、新中期経営
計画（2025～2027年度）において約50億円のDX投資増額（前中期経営計画比）を実施します。
これにより社内の業務効率化・収益性の向上（社内DX）を一層強化するとともに、社内で培った経
験をもとに、市場ニーズを的確に捉えたお客様向けのDX関連製品・サービスの開発（商品DX）を
加速していきます。 
社内DXでは、
「Fit to Standard」アプローチにより、コモディティ業務のプロセスを業界標準
に合わせて見直すことで、ベストプラクティスを活用した効率化を進めています。また、ウェビナー・
教育コンテンツの提供を積極的に行うことで、日常業務への生成AIの活用が全社的に浸透、そし
て特化型のAIチャットボットについてもローコードツールなどを活用しながら全社的な実証を進め
ています。さらに、当社では情報セキュリティリスクへの対処を強化しており、特に生成AIについては、
活用に伴うリスクと活用しない場合の機会損失を慎重に評価し、DX推進と情報セキュリティの両
立を図ることで、持続的な企業価値向上に努めています。　
商品DXにおいては、AIとクラウド技術を中核とした現場提供型サービスを展開しています。
2025年1月にAI品質ナビゲーションシステム「Deep Anchor™」をリリース（
p.40）、さらに
生産計画を自動作成するAI最適生産計画立案システム「VIRTUAL PLANNER™」を2026年に
リリース予定です。これらのソリューションは、現場の意思決定を高度化し、生産性や品質向上を
支援するとともに、労働力不足や技能継承といった社会課題の解決にも寄与します。
ビルオートメーションでは、クラウドを活用した「ビル向けクラウドサービス」を提供し、エネルギー
や設備管理、テナントサービスを効率化しています。クラウド型への進化により、遠隔操作や柔軟
なサービス変更が可能となり、すでに500件以上の契約実績があります。今後も機能改善やサー
ビス拡充を進め、新たな価値提供を目指します。
そして、スマートメーターとクラウドの連携により遠隔検針やスマート保安を実現する「SMaaS
（Smart Metering as a Service）」は、ガス、水道、電力の共同検針により、データ一元化、ビッ
グデータ活用、災害対応力を強化します。安全・安心でスマートな社会インフラを実現していきます。
社内の変革／より良い働き方／No.1領域の強化
azbilグループの体験 
持続可能な社会へ
「直列」に繋がる貢献
お客様・社会の体験
社会の変革
カーボンニュートラル
CO2
±0
新たな社会課題
働き方の創造
お客様・パートナーの変革
新たな
居住空間
新たな
生活空間
新たな
生産空間
変革を支えるインフラ
文化
人材
データ
ツール
テクノロジー
お客様の理解と長期の
パートナーシップ
多品種少量生産
強力な顧客密着力
ソリューション対応力
データドリブンな
状況判断と
意思決定、
ビジネスの変革
開発
営業
スタッフ
エンジニア
リング
サービス
生産
自動化から自律化へ
AI
商品サービスの変革
システム
ソリューション
クラウド領域と
エッジ領域をつなぎ
計測制御システム全体を
最適化
高機能
フィールド機器
azbilグループのDX全体像
社内の変革をお客様・パートナーそして社会の変革へ「直列」に貢献
そしてazbilグループへのフィードバックを次の変革へ
デジタルトランスフォーメーション（DX）
社内DXによる事業基盤強化を加速。azbilグループならではの計測・制御技術にデジタル技術を融合し、新たな商品DXを創出していきます。
デジタル技術の進歩は継続して加速、
さらなるオートメーションの進化によりお客様へまだ見ぬ価値を
社内DXではFit to Standardを推進、そして全社的な生成AI活用が浸透。
商品DXではAIによる意思決定の高度化とクラウド技術で
お客様に新たな価値を提供し、社会課題解決に貢献　
39
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 41 =====

azbilグループでは商品DXと社内DXをDX推進の両輪と捉え、取り組んでいます。
以下では、2024年度までの事例として、商品DXからAI品質ナビゲーションシステム、社内DXからBIMを活用した高効率化と働き方改革の推進についてご紹介いたします。
アズビルは、アドバンスオートメーション（AA）事業において、自
律化（Autonomy）への取組みを加速しています。
AI品質ナビゲーションシステム「Deep Anchor™」は、AIが過去
の生産データから品質に影響を与える因子を自動抽出し、製造中に
モニタリング、傾向監視を代行することで、品質変動の予兆をいち早
く捉えます。さらに、品質検査不合格の場合、原料や製造工程に潜
む原因を自動で調査し、明確な要因分析結果を提供します。
QMSの重要パートをAIが代行することで、品質問題の解消に大
きく貢献する革新的な製品です。これにより原料やエネルギーのロ
スを抑え、安定品質の維持と生産性向上を両立します。また、迅速
な品種改良対応や新製品のスピーディーな市場投入を可能にし、社
会イノベーションの加速にも寄与します。品質管理に従事する人の
心的負担も軽減され、現場におけるWell-beingの向上を実現します。
今後もアズビルは、DX/SX（サステナビリティ・トランスフォーメー
ション）パートナーとして、お客様とともにサステナブルな生産空間
の実現に取り組んでいきます。
当社のデジタル推進部門では、インド出身のク
ルカルニさんがその専門的な知識と幅広い経験
を活かし、日々活躍しています。クルカルニさん
は2019年にインドのプネ大学を卒業し、2021
年に当社へ入社しました。
大学時代に学んだデータベース管理システム
などの知見を活かして、データ活用基盤
※のデー
タ可視化ツール（ビジネス・インテリジェンス）の
活用を推進しています。現在はBA事業の業績管
理システムのリプレースプロジェクトや、生産シス
テムのデータ連携機能開発に従事するなど、デー
タ活用推進の中心的な役割を担いながら日々多
様な業務を遂行しています。
クルカルニさんの視点や斬新なアイデアは、当
社のイノベーションを支える重要な要素です。多
様な文化背景を持つ社員が協力し合うことで、
新しい価値を創造し、グローバル市場での競争
力を強化しています。当社は継続してダイバーシ
ティを重視し、多様性を活かした人材戦略を積
極的に推進していきます。
アドバンスオートメーションカンパニー
戦略事業開発3部
自律化企画創造グループマネジャー
佐々木 正雄
デジタル推進本部
業務システム部
ITシステム開発グループ
2チーム
クルカルニ シャラワニ
※ データ活用基盤とは、azbilグループ全体の各種業務データを収
集・整理・活用して価値創出を実現するためのデータ基盤です
データ活用プロジェクトで活躍
サステナブルな生産空間と従事する人の
Well-beingを目指して、
AIが品質管理の重要パートを代行する
AI品質ナビゲーションシステム「Deep Anchor™」　
ビルシステムカンパニー
事業管理部
デジタル推進本部デジタルそうぞう部
三浦 克人
近年、ビルディングオートメーション（BA）事業を取り巻く建物需
要は旺盛であり、業務繁忙への対応や有資格者の確保等が業界全
体の課題となっています。アズビルはこれらの課題に適切に対処し、
お客様のご要望により多くお応えするために、BIMを活用した業務
改革（社内DX）を加速し、持続的成長を目指しています。
BA事業は、開発・製造、販売、設計、施工・エンジニアリング、保
守・サービス、さらにリニューアルまでの一貫体制で、お客様の建物
のライフサイクルをサポートしています。今回の業務改革によって、
それぞれのプロセスにおけるデータの一元管理と可視化、共有を実
現し、業務の効率化や高度化を目指します。　
また、このような社内DXの取組みは、効率化によって社員一人ひ
とりが本来取り組むべき業務への集中を可能とし、やりがいや自発
的な能力向上をもたらします。当社内に留めず国内外のパートナー
企業へ今後展開するとともに、ご要望に応じてお客様にも提供し、
業界全体の課題解決を狙うことも予定しています。
BIM（ビルディングインフォメーションモデリング）を活用した
独自の社内DXで高効率化と働き方改革を推進
お客様への提供価値を最大化　
40
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 42 =====

「計測と制御」の技術力をより磨きながらソリューション型の商品・技術を提供し
社会・顧客の課題解決や価値創造に貢献します
azbilグループは、創業以来、計測と制御の技術力を主幹と
し、高いオートメーション技術による製品・サービスを提供す
ることで、社会・顧客の課題解決や新たな価値創造に貢献す
るために存在していると考えています。新たな技術や社会・顧
客課題が生まれる中、強みである計測と制御の技術力の強化
により成長を続ける必要があり、その結果として持続可能な社
会へ「直列」に繋がる貢献、企業価値の持続的な向上を図り、
さらなる成長を目指しています。
「ビルディングオートメーション事業」
「アドバンスオートメー
ション事業」
「ライフオートメーション事業」の各領域では、様々
な事業環境や技術動向の急激な変化が起きてきています。例
「計測・制御」と「ソリューション」は azbilグループの強み
執行役常務
azbilグループ生産機能、購買機能、
研究開発、商品安全・品質担当
石井 秀昭
えば、地政学的リスクをはじめ、エネルギー価格の高騰、グロー
バルサプライチェーンにおける部品調達難といった外部環境
変化により、事業の見通しとして不透明な部分が生じています。
一方で、クラウドやIoT、生成AI、DXの進化による技術動向の
進展や、カーボンニュートラル、サーキュラーエコノミー、ネイ
チャーポジティブといった新たな社会課題が生まれていくなか
で、今後、計測と制御の重要性はますます高まると考えていま
す。azbilグループが貢献できる機会を着実に捉え、成長の糧
とするため、保有する技術力の強化に一層磨きをかけていき
ます。
azbilグループが貢献できる機会としての社会・顧客の課題
解決や新たな価値創造のためには、まず計測により問題の可
視化をすることが重要です。次に、その計測結果に基づいて課
題を認識し要因を特定するか、新たな価値を創造し、それをも
とに最適な状態へ制御するという総合的なソリューションの
提供が必要となります。このソリューション提供は、先進技術
を単に製品化するのではなく、“顧客のニーズを取り込んだ課
題解決型の製品として開発する”、あるいは“顧客現場における
価値創造・発掘、製品試用による新たな需要を創出し続け開
発する”という考え方です。これまでの技術開発および商品開
発において大事にしてきた基軸となります。
このプロセスは、これまでもこれからも変わらずに計測と制
御の基盤であると考えています。そのために、azbilグループでは、
フィールド機器とシステムソリューションにおける計測・制御
技術のさらなる強化に取り組み、フィールド機器で得たセンシ
ング情報を管理・監視現場の制御計画や監視を行うシステム
ソリューションで集約、処理することで、最適運用可能なシス
テムの構築を目指してきています。また、この計測・制御技術
の強化を支える基盤として重要な要素の一つが、現場でのエ
ンジニアリングとサービスです。この基盤があるからこそazbil
グループは長年にわたり、エンジニアリングとサービスの社員
が顧客の現場で集めた声や収集・蓄積してきた各種機器の稼
働データなどに基づいて開発することができています。その結
果、実際の現場での計測情報を用いた分析、制御アルゴリズ
ムの検証等につなげることができ、商品や技術としての競争優
位性につなげていると捉えています。
今後は、昨今急速に進歩するAI技術がさらに進化する中で、
計測・制御技術においてもどう使いこなすかが肝となってくる
と考えています。一方で、どれだけAI技術が進化しても、その
インプットには計測、アウトプットには制御が重要な役割を果
たします。AI技術との共創も視野に入れて、
「計測と制御」の
技術力に、より一層磨きをかけ、ソリューション型の商品・技術
を提供し、社会・顧客の課題解決や価値創造に貢献していき
ます。
研究開発
41
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 43 =====

技術革新や社会課題への対応が求められる成長事業で顧
客基盤の拡大を目指します。それと同時に長年にわたって蓄
積してきた既存の顧客基盤でのライフサイクル型事業、すなわ
ち基盤事業で持続性、収益性を向上させます。成長事業は最
先端の新商品やサービスを投入することで、拡大された基盤
事業となり、その顧客基盤の拡大によって、さらなる成長につ
なげます。
この「成長」と「基盤」を繰り返して拡大していくazbilグルー
プらしい事業モデルを支えているのは、お客様への価値提供
を行う技術開発・商品開発です。技術開発を通じた事業拡大
への動きとして、市場とお客様の変化を捉えて迅速に商品開
発につなげる研究開発の基盤整備・強化をしています。そのた
めには、
「市場・お客様の変化」
「商品力強化」
「研究開発基盤
整備強化（技術開発、人的資本）」の連携を重視しています。
市場・お客様の変化としては、カーボンニュートラル実現に
向けた課題（さらなる省エネルギーや再生可能エネルギーへ
の転換・導入拡大等）、グローバルサプライチェーンの変化、お
客様の事業モデルの変化等を適切に捉えることが必要です。
商品力強化のためには、自律化、ウェルネス、エネルギー分
野（省エネルギー＋再生可能エネルギー、ESP）、クラウドサー
ビスなどがあり、商品ポートフォリオ拡大としてAIとビッグデー
タ、クラウド技術等の組合せに注力しています。
研究開発基盤整備・強化（技術開発、人的資本）では、
MEMS・センシングデバイス技術、アクチュエータ関連技術、
AI技術、クラウド技術を開発力強化領域として挙げており、人
的資本への投資の観点では成長事業領域拡大に向け、事業
戦略と整合する人材の確保・育成に努めています。
計測・制御を取り巻く環境はさらに進化を遂げ、IoT、DX、
AI、クラウド技術の進展とともに、サステナビリティやウェルネ
スに対する社会的期待も急速に高まっています。azbilグルー
プはこれらの社会的要請と顧客ニーズに応えるため、革新的
な技術開発と新規商品開発を加速させ、AIとの融合やDXとの
相乗効果、オートメーションにおける自律化等、外部環境の変
化を捉えて持続可能な社会の実現に向けた取組みを一層強化
し、重点的な開発投資を行います。
さらに、藤沢テクノセンター内の実験棟（第103建物）をフィー
ルドテスト環境として活用し、現場での価値を実証することで、
実践的な技術開発を進めていきます。
システム・クラウド分野では、生成AIやエッジコンピューティ
ングなどの先端技術を積極的に取り入れ、生産空間、居住空
間（ビル建物）、生活空間におけるデジタル化を推進します。こ
れにより、運転系から管理系へと広がる顧客ニーズに対応し、
制御領域の拡大を図ります。全社横断での基盤開発とアプリ
ケーション開発を強化し、最新技術を活用した商品群の開発
に取り組んでいきます。
センシング分野では、MEMSの開発力を一層強化し、量か
ら質への計測の転換を実現していきます。計測と制御の両面
において、 MEMSは計測デバイス、フィールド機器の中核的
な技術です。新クリーンルーム（第104建物）等の開発・生産
環境を増強し、MEMS技術をさらに発展、応用範囲を広げ、
新たなチャレンジを行いながら技術開発を進めていきます。
アクチュエータ分野では、プロダクト事業の強化を目指し、
バルブ関連技術やロボティクス関連技術の知見を活用した商
品開発を進めていきます。
これらの強化分野の技術をコアに、SDGsを道標とする「持
続可能な社会へ『直列』に繋がる貢献」を目指します。azbilグ
ループは、地球環境、エネルギー効率、ウェルネスの向上を実
現するための技術開発を推進し、社会の持続可能な発展に貢
献していきます。
azbilグループらしい事業モデルを支える
技術開発・商品開発
開発投資
第104建物
・ 計測制御技術の開発
拠点として世界最先
端のMEMS技術に
よるMEMSセンサ開
発・生産施設を拡充
・ 高精度、高信頼度製
品の基礎となる計測
標準技術の開発施設
を強化
第103建物
・ 快適性、省エネルギー
性、環境調和性に優
れたセントラル空調
技術の開発設備を強
化
・ 創造性を刺激し活性
化するイノベーティブ
な開発環境の提供
42
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 44 =====

社内カンファレンスにおける発表の様子
商品力強化の推進を担う開発系人材の育成にも、継続して
注力していきます。開発系人材が持つ多様な専門技術の向上
のみならず、社員自らが考え、学び、協働し、パフォーマンスを
高め、成果を生み出す主体性を育むことで、現場で価値を創り、
イノベーション創出にチャレンジできる人材の育成を目指して
いきます。また、グローバル開発体制における外部パートナー
との連携促進のために、多様性と受容性に富んだ開発系人材
育成や獲得も進めていきます。
そのために、タレントマネジメントシステムを導入・活用してい
ます。これにより、全社開発系部門の技術者の技術スキルおよ
びヒューマンスキルを可視化し成長に向けた開発を加速できる
人材を客観的、定量的に把握、評価しています。また、個々のス
キルに基づき、キャリア開発、技術継承の強化を図る施策と連
携することで自律的なキャリア形成のための教育や業務の機会
を提供しています。例えば、社内で実施している技術者研修は
目標設定の面談時にタレントマネジメントシステムの画面上で
申請と承認がその場でできる環境を構築することで上司と部下
の間で共有した納得性のある受講計画を立てることを可能とし
ています。さらに、グループ理念に共感する人材の採用強化や、
注力する開発領域への人材の流動化を通じて、最適な開発人
員体制を整備しています。
各個人の発想力や創造力を育成するために開発部門ごとに
新たな技術獲得や生産性向上策として取り組みたいテーマが
あれば、提案して、就業時間の一定割合をそのために使えると
いう仕組みも構築しています。その成果を年1回程度で発表す
る場を設け、プレゼンテーション能力向上も図っています。ま
た、全社R&Dとしても年２回の大規模なカンファレンスを実施
しており、対面およびオンラインでの発表会や展示を実施して、
開発者の活性化につなげています。
azbilグループはグローバルな視点での技術・商品開発を一
層強化し、持続可能な社会の実現に向けた取組みを推進して
いきます。以下のように、各地域の研究開発拠点を活用し、グ
ローバル連携体制を進化させていきます。
米国シリコンバレーに設置した研究開発拠点では、次世代
計測・制御技術の実現に向けた技術開発を推進しています。
開発系人材強化
グローバル開発体制
IoTやAIなど最新技術の動向調査、国際標準活動に加えて、
現地の大学やスタートアップ企業との連携を強化し、共同研
究を通じて革新的な技術開発を進めています。特に、AIを活
用した新たな計測・制御技術の開発に注力し、未来のニーズに
対応する商品を市場に提供します。
シンガポールに設置した研究開発拠点では、アジア市場にお
ける技術開発と商品展開を加速させています。この拠点は、日
本の研究開発機能との連携を強化し、現地市場との距離の近
さを活かして迅速なアプリケーション開発やテストマーケティン
グを実現します。シンガポール拠点を中心に、アジア地域全体
での研究開発力を高め、地域ニーズに即したソリューションを
提供します。
このように日本、米国、アジアなど各地域の拠点が主体的に
行動するとともに、各地域間の研究開発拠点が相互に連携し、
グローバルな視点での技術開発を進めていきます。市場の変
化をタイムリーに捉え、機動的に事業ラインと連携することで、
迅速な商品開発を実現します。また、各地域拠点を外部パー
トナーとの連携の起点とし、共創を強化することで、革新的な
技術と商品を生み出していきます。
グローバル研究開発拠点
（2025年7月1日現在）
アズビル株式会社
東南アジア戦略企画推進室
アズビル北米R&D株式会社
アズビル株式会社
藤沢テクノセンター
アズビル金門株式会社
アズビルTACO株式会社
43
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 45 =====

藤沢テクノセンター校正室と高い精度を誇る真空校正装置（中央）
アズビル北米R&D株式会社 社長
ジェレミー・トール（Jeremy Tole）
国境を越えたイノベーションの創造
当社は、2014年に米国シリコンバレーに設立されました。
世界有数の大学・研究機関の近隣に位置し、アズビルのグ
ローバル研究開発ネットワークの一員として、日本チームと
のシームレスな連携・共創を通じ、スマートビルからクリーン
エネルギーまで数々の画期的な成果を生み出してきました。
研究開発に加え、国際標準との整合性確保、米国での戦略
的パートナーシップ構築を通じて、技術革新と人間のニーズ
の調和を目指すアズビルのグローバル理念「人を中心とした
オートメーション」の実現に貢献しています。
当社の使命は、安全性、快適性、効率性を高めるスマート
で持続可能なソリューションの創出です。具体的には、無線
高周波センシング、無線通信、制御、無線給電、計装、AIソ
リューションなど幅広い先端技術に活動の幅を広げています。
多様性は当社の基盤であり、包摂的なイノベーションへの
決意です。文化を越えたパートナーシップを育むという共通
ビジョンの下、オープンな対話とグローバルな視点が協働文
化を促進し、創造性を刺激し、分野横断的な研究開発力を高
めてきました。
今後も当社は文化の架け橋、そしてグローバルなイノベー
ションへの揺るぎない決意の象徴として、新たな発見を生み
出す場であり続けます。
azbilグループは、計測・制御領域における基盤である「正し
く測る」ことを原点としてお客様の安心、快適、達成感を実現
しています。その鍵を握る校正（センサや計測器が正しく測れ
ていることを確認する業務）において、アズビルは日本トップク
ラスの能力を保有しています。藤沢テクノセンター内にある計
測標準グループは、校正時の基準となる標準器や発生器等の
物理標準の維持や開発でも高い能力を持ち、
「JCSS登録事
業者」
※として、温度・湿度・電気・圧力・真空・微小液体流量・
気体流量・時間（周波数）の分野で、校正能力の優れた事業者
として国から認定されています。また、アズビル金門エナジー
プロダクツ株式会社白河工場校正課、およびアズビル京都株
式会社校正グループもJCSS登録事業者に認定されるなど、
azbilグループとしても高い校正能力を有しています。これらの
高い校正能力と高精度の物理標準によってazbilグループの正
しい計測を支えていきます。また、
「正しく測る」ことの重要性
を社内外に発信するため、校正室の見学会や教育講座の開催
等の取組みを継続的に行っています。今後は海外に向けた発
信も拡充していく予定です。
計測の信頼性を支える校正能力の強化
会社名
拠点名
校正可能な物理量
アズビル
藤沢テクノセンター
校正室
温度、湿度、
電気（電流／電圧／抵抗）、
流量（気体／液体）、圧力、
真空、時間（周波数）、長さ、
重さ、トルク
香春技術センター
校正室
温度、湿度、
電気（電流／電圧／抵抗）、
圧力、時間（周波数）、長さ、
重さ、トルク
アズビル京都
校正グループ
流量（液体）
アズビル金門
エナジープロダクツ
白河工場
校正課
流量（気体）
azbilグループの校正拠点
（2025年7月1日現在）
アズビル金門
エナジープロダクツ　
白河工場
校正課
アズビル
藤沢テクノセンター
校正室
アズビル京都
校正グループ
アズビル
香春技術センター校正室
左からJeremy Tole、
同僚のRose Levin、
Darryn McDade Sr.
※ JCSSに登録・認定されている区分については独立行政法人製品評価技術基盤機構（NITE）
のWebサイトをご覧ください
44
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 46 =====

グローバルな事業活動を推進していくためには、市場形成
や高品質の証明、相互運用性（インターオペラビリティ）の確
保等、国際標準をツールとして活用することが重要となります。
azbilグループでは事業に直結する国際標準化活動に取り組
むだけではなく、全社横断で国際標準の活用を議論する仕組
みを整え、グローバル事業の強化に努めています。また、国際
標準への準拠を制約ではなくイノベーションの種と捉え、過去
に縛られない自由な発想で技術開発や新たな価値創造を行う
取組みを推進することに加え、知的財産保護の観点も加味し
てバランス良く国際標準を活用する工夫を続けていきます。
研究開発活動である技術開発および商品開発の進捗と、そ
の成果を定量的に評価するため、以下のKPIを設定し、これに
基づいて戦略的な取組みを推進していきます。
◯ 売上高研究開発費率：研究開発活動への投資が売上高に
対してどれだけの割合を占めるかを測定し、投資配分を確
認します。
◯ 製品売上：技術開発および商品開発が直接的に売上に貢献
しているかを評価します。
◯ 新製品比率：製品売上高に占める新製品売上高の割合を測
定し、商品開発力の状況を把握します。
　開発した技術や商品への投資効果を継続的に捉えること
で、研究開発戦略および持続可能な成長を実現するための投
「人と技術の協創」による安心・快適な社会環境の実現を目
指し、商品開発プロセスにおいて使いやすさや利用体験の向
上等、人を中心としたデザイン開発を進めています。azbilグ
ループのオートメーション技術は、長年にわたり多くの現場で
人々に安心と快適を提供してきましたが、持続可能な社会にそ
の技術を「直列」に繋げていくためには、人々の働き方や生活
の変化に応じてデザインも進化が必要です。技術的側面だけ
でなく、人がどのように商品に触れ、サービスを利用するのか、
働き方や暮らし方について深く理解する姿勢が欠かせません。
居住空間や生産現場で使われるインターフェイスやプロダ
クトのデザインには、安全性や利便性に加え、心理的な充実
感も求められます。商品開発では、性能や品質、安全性の向上
とともに、環境負荷の低減やリサイクル推進等の課題にも対応
する必要があります。これらを新しい技術やアイデアで解決を
図るとともに、使い手の視点を重視したデザインを推進してい
ます。
近年開発された製品の数々が国内外の著名なデザイン賞を
受賞しており、私たちの取組みが外部からも高く評価されてい
ることを示しています。
資を適宜見直しています。研究開発費としては、2022年度に
123億円、2023年度に123億円、2024年度に127億円を
投資しました。2025年度にはさらに増加させ142億円を計画、
技術開発および商品開発への投資を強化し、革新的なソリュー
ションを提供することで、持続可能な成長を目指します。これ
により、グローバル市場での競争力を高め、お客様ニーズに応
える商品を迅速に市場に投入していきます。
国際標準の活用
デザインマネジメント
技術開発・商品開発のKPI
研究開発費・売上高研究開発費率
年度
2022
2023
2024
2025
（計画）
■研究開発費
123
123
127
142
- 売上高研究開発費率
4.4
4.2
4.2
4.8
150
（億円）
125
100
75
50
25
0
（%）
6.0
5.0
4.0
3.0
2.0
1.0
0
2024年グッドデザイン賞、2025年ドイツiF DESIGN AWARDを受賞した
デジタル指示調節計 形C1A、C2A/C3A、C2B/C3B
45
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 47 =====

コア技術
コア・周辺
コア・周辺
コア・周辺
周辺技術
周辺技術
周辺技術
周辺技術
オープン・クローズ
周辺技術
（オープン化）
BA/AA/LA
コア技術
（クローズ）
ビジネスモデル
知的財産
品質保証
知財戦略部は、グループ全体の価値創造を支える部門とし
て、事業部門および研究開発部門と密接に連携し、知的財産
の創出と活用プロセスの強化、革新を進めています。具体的に
は「攻め」の知的財産活動として、中期経営計画における「成
長事業等」の開拓にあたり、技術開発と商品開発における事
業仮説の検証に知的財産の情報を活用しています（IPランドス
ケープ）。一方、
「守り」の知的財産活動として、既存事業の継
続や周辺領域への拡張における知的財産の保護の活動を行い、
事業基盤の安定化を図っています。これらの活動を進めるため、
AIPE認定知的財産アナリストなどの専門人材の育成、技術開
発部門から知財部門への人材交流、マネジメント層への教育、
IPランドスケープにおけるAI技術の活用等により、知的財産創
出プロセスの定着を図っています。
azbilグループはコーポレートガバナンス・コードの改定等も
踏まえ、企業価値を高めるため、無形資産を効果的に活用す
るとともに、全社的な知的財産戦略の策定を推進しています。
具体的なアプローチとして将来のオートメーション技術の進
展を予測し、そこから導き出される当社グループの未来像（あ
るべき姿）を定義するバックキャスト手法を採用しています。こ
の未来像に基づき現在の状況とのギャップを埋めるために必
要な知的財産戦略を事業戦略と連携した形で検討することに
より、持続可能な競争力を築いていくことを目指しています。
お客様のニーズを捉えた商品の企画から最終廃棄まで、商
品のライフサイクルを通じてお客様・ご利用者様に満足いただ
ける品質保証と商品の安全・安心確保を目指しています。その
ため、azbilグループでは品質保証、商品安全・安心における
基本方針を定め、実践しています。
商品をお客様に安全・安心にご使用いただけるよう、グルー
プ品質保証部、および安全審査部の2つのコーポレート部門
により、azbilグループ全体の品質に関わる指導と監督を行い、
安全審査を通じて商品の安全・安心を担保しています。
「azbilグループ品質保証委員会」を通じて、品質問題発生の未
然防止と再発防止、ならびに重要リスクへの低減施策対応、危機
管理体制の構築を行っています。また、
「安全設計標準」に基づ
いた安全設計を推進するとともに、
「安全リスクアセスメント審査
制度」の仕組みを活用して、商品の安全性の確保に努めています。
アズビルの各事業ラインならびにazbilグループ各社におい
ては、法令遵守、品質の確保、安全性の担保を基本方針とし、
これらの観点に基づいた品質保証体制を整備しています。こ
れにより、各事業における設計、製造、サービス（施工・保守）
において、製品およびサービスの提供に即した品質保証と、商
品の安全性の確保を着実に実現しています。
全社知的財産戦略の方向性
各事業ライン、各社の品質保証・安全
品質保証と安全・安心の取組み
知的財産戦略検討のフレームワーク
お客様に提供する価値
時間
現在の
自社シーズから
テーマ設定
STEP2
フォアキャスト
エコシステム
STEP1
バックキャスト
ポジション分析による
自社の提供価値の抽出
戦略策定対象となる
事業分野の特定
現在
中期経営計画・
ロードマップ
未来の
社会ニーズから
テーマ設定
将来の
社会像
社会課題・
産業課題
STEP3
接合
46
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 48 =====

生産・調達
グローバルな事業拡大に合わせて、日本・中国・タイを３極
としたこれまでの生産体制に加え、新たにベトナムに生産拠点
を設立しました。各拠点では、生産、調達ネットワークの強化、
各市場へ直接販売・出荷するための商流・物流網の整備等を
推進し、生産性向上をしながら、生産規模の拡大およびコスト
ダウンを図っています。
中国大連の生産拠点では、工業弁を中心とした生産拡大に
対応した、大型本体加工機、自動塗装ライン、自動検査装置
等の各種工程の自動化を実施しました。また、それに伴う現
地調達対象部品を拡大して、調達ネットワークを拡げつつ、コ
ストダウンを行っています。
タイの生産拠点では、これまでコンポーネント製品を中心に
生産機種を拡大してきましたが、新たに工業市場向けの電磁
流量計といった高度な生産技術を要する製品を対象とした生
アズビルベトナムプロダクション有限会社
（2026年操業予定）
アズビル香港有限公司
産機種拡充のため、新工場棟を2024年に稼働開始しました。
実流校正設備を含む、生産設備の導入を順次進めていきます。
ベトナムにはグローバル生産体制強化を目的として新たな
生産拠点を2025年3月に設立しました。今後、工場建設を進
め、生産能力の増強を図るとともに、競争力向上のためのコス
ト削減および持続的な製品供給を実現する適切な生産体制
を構築していきます。
◯ マザー工場を起点とした生産高度化への取組み 
グローバル生産体制構築の一環として、生産の中核拠点で
ある湘南工場は、藤沢テクノセンターの研究開発機能との連
携を強化し、グループ内のマザー工場としての機能整備を継
続して進めています。
◯ グローバル生産体制に対応したガバナンス強化 
国内外azbilグループ生産拠点のマザー工場として、品質お
よび製品認証等に各種運用標準の展開、標準に基づく運用の
徹底、品質意識の醸成・啓発により一定レベルのガバナンスを
確保しています。さらに海外での制御盤生産等に範囲を広げ、
azbilグループ全体としての量産品質を意識して製品の提供を
継続していために、さらにガバナンス強化を推進していきます。
当社では、
「生産DX」として、3つの活動を中心に取り組んで
います。
◯ 生産活動DX： 生産現場の作業そのものの変革を目指して
います。具体的には、生産設備と基幹システムのデータ連
携を強化するほか、生産ラインの自動化や効率化を推進し
グローバル生産体制整備
2025年、私の所属するアズビル機器（大連）有限公司は設
立30周年を迎えました。大きな環境変化の中、これまでの技術
を礎に世界水準工場を目指して以下の取組みを進めています。
• 主力製品と新開発弁を軸に中期目標を実現
• 自動化と職場環境改善により、魅せる工場と社員のWell-
beingを追求
• 販売現法との連携強化によるお客様の信頼獲得と売上達成
• グローバル調達戦略によりコスト適正化とBCP管理を推進
• マネジメント力と技術力を高め、持続的成長を実現
• 第3海外拠点（ベトナム）の量産体制を
支援し、グローバル生産強化へ
世界水準工場への挑戦
生産IT（DX／LX）の取組み
ています。これにより、生産プロセスの最適化や生産性の向
上を図っていきます。
◯ 生産業務DX： 間接業務の効率化を目指した取組みを進め
ています。システム間のデータ連携の強化や、業務プロセス
のシステム化を推進することで、業務の効率化や正確性の
向上を図っています。
◯ ひとづくりDX： DXの推進には、社員のデジタルスキル向上
が欠かせません。そのため、DX推進に必要な知識やスキル
の習得を目的とした教育活動を展開しています。また、AIを
活用した取組みをスタートさせ、教育を含めた技術の普及
も進めています。
「生産LX（Legacy Transformation）」としては、これまで
アズビル機器（大連）有限公司 副総経理
Azbil Global Executive Member
孫 徳貴
アズビル機器（大連）有限公司
アズビルプロダクションタイランド株式会社
 アズビル金門グループ
　・ アズビル金門青森株式会社
　・ アズビル金門エナジープロダクツ株式会社
　・ アズビル金門原町株式会社
 アズビル京都株式会社
 アズビルTACO株式会社
 アズビル太信株式会社
アズビル株式会社 湘南工場
azbilグループ マザー工場
グローバル生産体制
47
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 49 =====

生産技術力の強化
生産・調達におけるBCPの取組み
サプライチェーンにおける法令遵守と適正価格での取引
生産DXの3本柱
生産活動DX
生産活動に直結する作業（直接）の変革
生産業務DX　
生産スタッフ業務（間接）の変革
ひとづくりDX
生産活動DX、生産業務DXを進めるうえで必要となる知識を教育する
製品系列ごとに個別で運用してきた生産管理システムについて、
計画的な更新や集約を実施しています。製品特性を十分に考
慮しつつ、基幹システムとの連携を図ることで全体最適なシス
テムを構築する取組みを進めています。
azbilグループは、生産技術の高度化を通じて生産工程の革
新を推進し、競争力の高い生産ラインの構築を目指しています。
具体的には、MEMSセンサのパッケージ技術を中心に、微細
部品の接合・接着・組立、精密加工技術のさらなる向上に取り
組んでいます。また、新素材の活用や革新的な材料加工技術
の開発を進めることで、独創的かつ高度なものづくり工程を実
現する新工法の開発と、それを生産ラインに適用する活動を
推進しています。さらに、生産技術の継承を目的とした分科会
活動や部品技術の勉強会、社外との技術交流会等を実施し、
ものづくりの基本を理解しつつ最新技術を融合させることで、
生産効率の向上を図っています。
これらの取組みをマザー工場から国内外の生産拠点へと適
用範囲を広げ、グローバルな品質の維持・向上を通じて事業
の競争力強化に努めていきます。
ます。また、国内の配送拠点については、これまで秦野配送
センターのみでしたが、京都事業所内に京都配送センター
を新設し、一方が被災した場合に相互に補完して、物流を
切り替え、製品の流通を継続できる体制を整えています。
◯ 緊急部品調達難対応BCP: 数年前に発生した半導体不足
をはじめとするグローバルな部品調達難はほぼ解消されま
したが、その際に実施してきた様々な対応のノウハウを標準
化し、今後の調達難に備えています。
◯ 有事対応BCP: 国際紛争等により部品や製品の物流が停
止した場合に備えた対応方法を整備しています。特に、生産
ラインの立ち上げに時間を要する製品については、部品や
製品在庫の増加や複数拠点での生産体制構築の検討を進
めています。
◯ 工場防災強化: 生産拠点における自然災害への対応を強化
しています。現場パトロールの実施や防水壁の設置、地震
発生後の建物診断マニュアルの作成を行い、防災体制の向
上に努めています。
適正な価格での取引は、サプライチェーンの持続可能性を
支える重要な要素です。原材料費や物流コストの上昇を公正
かつ透明に価格へ反映することで、お取引先様との信頼関係
を深め、全体の健全性と安定性を確保することを推進していき
ます。また、法令遵守を徹底しながら適正な価格取引を行うこ
とで、企業の社会的責任を果たすとともに、競争力強化と長期
的な成長につなげていきます。
azbilグループでは、甚大な被害をもたらす自然災害や不測
の事態、さらには国際的な紛争の影響等、国内外の生産・物
流に関わるリスクを想定し、緊急時においてもお客様への影響
を最小限に抑えるためのBCP（事業継続計画）に取り組んでい
ます。以下の6つの活動を通じて、生産BCPを実施しています。
◯ 生産ラインBCP: 生産ラインの復旧計画書を作成し、定期
的に更新しています。また、年に一度BCP訓練を実施し、計
画書の整合性や対応手順を確認・改善しています。
◯ 部品BCP: 代替部品の入手や転注に必要な期間を見積も
り、その期間に応じたBCP在庫の確保や型類の準備を行っ
ています。
◯ 生産拠点物流BCP: 大規模な工場被災や物流拠点の災害
に備えた対応計画を策定しています。被災状況をレベル分
けし、それに応じた対応計画を生産拠点ごとに作成してい
サファイアの優れた特性を活かした真空計測器は、サファイア同様に高耐熱性、耐食性を有
するNi基合金との気密性の高い接合ができるazbilグループのセンサパッケージング技術によ
り実現されます
サファイアの材料特性を活かすMEMSセンサパッケージ技術
接合部の画像検査による信頼性確保
接合部を特殊な顕微鏡で観察することで、接合部
の信頼性評価ができる画像検査技術を開発しま
した
48
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 50 =====

サービス・エンジニアリング
azbilグループは、工場・プラント、商業ビル、ライフラインな
ど多様な分野において、長年にわたりお客様との信頼関係を
築いてきました。その中で、納入後も継続的に現場に寄り添い、
価値を提供し続ける「サービス」は、当社グループの事業モデ
ルの中核を担う存在となっています。サービス活動を通じて顧
客基盤を拡大し、社会課題の解決にも貢献してきました。
新中期経営計画（2025～2027年度）では、2030年度の
長期目標を見据えた「新たな顧客付加価値の創出」に向けて、
「事業拡大」
「生産性改革」
「事業基盤強化」の観点から以下
の重点戦略を掲げています。
まず、事業拡大においては、顧客ニーズに応える新たなサー
ビスの開発と外部パートナーとの連携を推進します。国内外
のサービス体制を強化し、現地エンジニアの育成とサービス
品質の向上を図ることで、より多様なニーズに対応できる体制
を整えていきます。
次に、生産性改革では、お客様の現場における人とデータ
のネットワークを構築し、最新技術を活用したサービス提供プ
ロセスの見直しにより、業務の効率化と品質不適合の抑止を
図ります。業務改善やコスト管理体制の強化を通じて、持続
可能なサービス運営を目指します。
さらに、事業基盤の強化では、技術・技能の継承を推進しま
す。AI技術の活用により、現場対応力の強化とサービス品質
の向上を図るとともに、業務プロセスごとの品質向上を目指し
ます。また、作業ライセンス制度の定着を通じて、現場サービ
スの品質確保を実現していきます。
これらの取組みを通じて、アズビルのサービス・エンジニアリ
ングを利益の源泉として確立し、お客様の持続可能性に貢献
する体制を構築していきます。
前中期経営計画（2021～2024年度）では、
「人材育成」
「体
制整備」
「業務フロー改善」の3つの柱を中心に、サービス・エ
ンジニアリング機能の強化を進めました。人材育成においては、
遠隔診断やエネルギーマネジメント、バルブ診断等の専門領
域において、ライセンス取得者や認定者の育成を推進し、サス
テナブルなサービス提供の基盤を構築しました。また、プロジェ
クト管理・品質管理・安全管理の体制整備により、業務レビュー
の実施と質的改善を通じて、サービス品質の向上を図りました。
業務フロー面では、標準化とデジタル化を進め、業務処理
能力の向上と効率化を実現しました。これにより、現場対応の
迅速化や顧客対応力の強化が進み、サービスの信頼性が一層
高まりました。これらの取組みは、既存市場における高収益な
事業運営を支えるとともに、新たなサービス領域への展開に
もつながっています。
サービス・エンジニアリング機能強化
～人材育成、体制整備、業務フロー改革～
サービス・エンジニアリングの新たな価値の創造
azbilグループのリモートメンテナンス
～ 独自のサービス事業プラットフォームをベースにDXの推進で新たな価値を創造 ～
制御ソフトウェアリモート点検
制御系統ごとに制御が動作の状況を診断し異常箇所と
原因を特定するとともに改善提案を実施
制御改善による省エネルギー
制御システムから取得した運転データと
設備仕様（能力）データをもとに、省エネルギー余地を
自動診断し、提案。対策実施後の効果も自動診断
制御機器リモート点検
制御機器にログや計測値等をもとに、機器の故障・
異常について診断、自動的にデータをバックアップ
クラウドソリューション
納入システムに付加するクラウドアプリを提案、
リモートエンジニアリングで最短納期で導入を実現
ヘルプデスク
ヘルプデスクで受付後、リモートメンテナンスの仕組みで
現地状況を把握し、対処法を判断
緊急対応・故障機器交換
故障コントローラの交換時、リモートメンテナンスで
取得したバックアップデータをもとに早期復旧
アズビル サービス事業プラットフォーム
　 【オンライン取得情報（制御システム製品各種ログ・運転・履歴データ）】×【サービス管理情報（案件・設計・エンジニアリング・点検・問合せ）】
お客様とのネットワーク網（モバイル・光）
「高度診断」
「サービストータルプロセス設計」
「AI技術」を活かしたDX推進
49
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 51 =====

50
オートメーション事業を通じた持続的な成長に向け、サステナビリティにおける取組みを推進、
未来を拓く人材を育みます
azbilグループでは創業時の精神を引き継ぎ、サステナビリティ
に関する方針を公表して、地球環境と持続可能な社会へ「直
列」に貢献する取組みを進めています。「オートメーション」の
技術で人と社会をつなぎ、例えば、建物、工場、ライフラインと
いった領域の“空間の質” を向上させながら、資源・エネルギー
使用量を適正に抑制することで、地球環境負荷の低減を実現
しています。持続可能な社会の実現のためには、こうした資源・
エネルギー使用量を適正に抑制する仕組みを構築する必要が
あり、昨今社会からその役割を一層強く期待されています。こ
のことは社会が絶えず変化する中でも、当社グループが事業を
通じて、持続可能な社会へ「直列」に繋がる貢献を実現するこ
とが可能であると同時に、当社グループ自身の持続的な成長
につながることを意味します。
マテリアリティと独自のSDGs目標
取締役 代表執行副社長
サステナビリティ（兼azbilグループCSR）、
人財・教育担当
横田 隆幸
ダブルマテリアリティ（環境・社会が企業に与える財務的な
影響と、企業活動が環境・社会に与える影響という2つの側面
から重要性を評価する考え方）を取り入れ、長期にわたり取り
組む重点課題として5分野10項目のマテリアリティを特定して
います。これらのマテリアリティに基づき、①事業や企業活動
に関する7つの項目については、 SDGs（持続可能な開発目標）
が掲げる領域と整合する「azbilグループSDGs目標」を設定す
ることに加えて、②企業が社会に存立するうえで果たすべき基
本的責務である3つの項目についても従来から定着させてきた
CSR活動において具体的な目標を定めています。なお、2024
年度には、リスク管理の観点も含め、当社グループのみならず
バリューチェーン全体におけるステークホルダーごとの人権リ
azbilグループでは、グループ全体でサステナビリティの
取組みを検討・推進する体制を整えています。
サステナビリティ全般については、これに携わる担当
役員を据え、それぞれに設けた専門組織を事務局とし、
「azbilグループCSR推進会議」および「SDGs推進会議」
を開催、これらの会議で確認された進捗状況・課題を経
営会議および取締役会に報告しています。また、機会管
理においては、全社事業検討会において状況や課題を共
有し、戦略的な事業展開につなげています。リスク管理、
コンプライアンスの観点では「azbilグループCSR推進会
議」のほか、
「azbilグループ総合リスク委員会」
「azbilグ
ループコンプライアンス委員会」にて、経営層による状況
確認と方針決定を行っています。
サステナビリティ経営
azbilグループのサステナビリティの方針
創業時の精神である「人間の苦役からの解放」の考え方を、人
間の幸福のために社会に貢献する価値観として受け継ぎ、グルー
プ理念である「人を中心としたオートメーション」の実践を通
じて、あらゆるステークホルダーと信頼関係を構築することに
より継続的な企業価値の向上を図り「人々の安心、快適、達成
感」を実現するとともに、地球環境に貢献し、持続可能な社会
へ「直列」に貢献する
サステナビリティ経営推進体制
取締役会
提案・報告
監督・指示
提案・報告
指示
進捗状況報告
連携・調整・指導
執行機関
azbilグループCSR推進会議
事務局
法務・リスク管理本部
CSR・リスク管理部
事務局
サステナビリティ推進部
SDGs推進会議
サステナビリティ（兼azbilグループCSR）担当役員
各社・各部門
経営会議
（執行役、役付執行役員）
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 52 =====

51
スクを網羅的に抽出し、リスクの深刻度と発生可能性を踏まえ
て、優先的に対応すべき人権リスクの特定を行いました。また、
2025年度からは、
「azbilグループコンプライアンス委員会」を
通じてさらなるコンプライアンス強化を図っています。
私たちは、これらすべての目標をグループでの取組みとして
位置付け、それぞれを新中期経営計画における施策と直接的
に結び付けて、SDGs目標への挑戦やCSR活動における各目
標の達成に向けて様々な取組みを誠実に行うことにより、当社
グループの「サステナビリティ経営」を推進しています。
なお、10項目の他に重要性が比較的高い項目として、自然
資本（生物多様性・水資源等）があげられます。現在、TNFD
※1
提言にそったネイチャーポジティブの取組みを進めていますが、
引き続き、環境・社会・事業構造の変化やそれらの財務影響等
も勘案し、検証を進めていきます。また、開示面でも、この報
告書においてTCFD
※2・TNFDの統合開示を試みるなど、今後
導入が見込まれるサステナビリティ情報開示基準等も踏まえ、
当社グループの活動内容を高めるとともに、ステークホルダー
の皆様への情報開示の改善・拡充を進めていきます。
「お客さまとともに、現場で価値を創る」をグループ理念に
掲げ、オートメーション事業を推進する当社グループにとって
人材は重要な財産であり、新たな企業文化と価値創造の源泉
です。また、サステナビリティや持続的な成長の観点からも、
人材を重要な経営資本として位置付けています。昨今の変化
のスピードが速い事業環境の中において、その重要性はます
ます高まっています。2030年度の長期目標の達成、そしてそ
のさらに先の当社グループのあるべき姿の実現に向けて、働く
環境を整え、人材を育成し、様々なケイパビリティ、多様性を
持つ社員の力を結集することでお客様と社会に価値を提供し、
持続可能な社会の実現に貢献していきます。azbilグループで
働くすべての社員のWell-beingを通じて会社の持続的発展・
企業価値を向上させ、ひいては社会のWell-being実現に貢
献することが当社グループの経営で目指すところです。
人材は、当社グループのマテリアリティとしても特定されて
おり、当社グループではSDGs目標の一つとして「健幸経営（働
きがい、健康、DEI）の実現」
「学習する企業体の発展・強化（グ
ローバルに活躍する人材の継続的育成とステークホルダーと
学ぶ機会の拡大）」を掲げています。多様性の観点では従来
「女性活躍ポイント」を独自に設定していましたが、前倒しで目
標を達成できたことから、より客観的で社会の共通認識である
「女性管理職比率」を新たに具体的数値目標として設定しま
した。
人的資本投資強化の施策としては後述する「人事制度改
革と人材確保」
「キャリア自律の人材育成」
「社員のエンゲージ
メント向上」を3本の柱として進めています。長期目標・中期
経営計画達成に向けて、azbilグループらしい事業モデルを通
じた事業伸長のための人材投資として、今後の技術発展や
社会情勢の変化に対応するため、多様な価値観・スキルを持
つ人材を積極的に採用し、社員が長期にわたって活躍できる
よう人材育成の専門機関であるアズビル・アカデミーを主体
に継続的な育成を図り、適材適所の配置を進めています。ま
た福利厚生や「働きがい」の面においても「社員株式給付制
度（J-ESOP）」や「信託型従業員持株インセンティブ・プラン
（E-Ship®）」などの導入・拡充による「会社のオーナーシップ
共有」に加えて、健幸経営を推進する取組みとして、社員のエ
ンゲージメント向上に重きをおいて、職場環境や勤務体系改善、
DX推進といった施策に加え、
「働きの創造」活動や各種のコミュ
ニケーション強化施策を行っています。さらに、2025年大阪・
関西万博のテーマウィークに協賛し、若手社員を主体とした
プロジェクトの活動を通して、アズビルで活躍する自らを体感
し、オートメーション事業の未来の展望についての議論を深め
てもらいました。社員一人ひとりがグループの一員として目標
を共有し、部門や組織の枠組みを越えてつながり、協力するこ
とがグループの成功に不可欠です。社員全員が能力を発揮し、
有意義な成果を実現できる企業風土の醸成を目指していきま
す。今後も、企業価値との連動を重視しながら、人的資本の強
化施策を推進していきます。
人的資本強化の取組み
事業モデル強化のための人的資本強化
人的資本等必要な投資を積極的に行いながら
売上拡大と収益性向上の両立を実現、
さらなる成長を通じた社会と社員のWell-being実現を目指す
azbilグループらしい事業モデル
長期目標（2030年度）
新中期経営計画（2025〜2027年度）
社員のWell-being
人的資本投資の強化
人事制度改革と
人材確保
1
キャリア自律の
人材育成
2
社員の
エンゲージメント向上
3
成長
事業
基盤
事業
※1 TNFD 自然関連財務情報開示タスクフォース
※2 TCFD 気候関連財務情報開示タスクフォース
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 53 =====

52
人的資本
azbilグループでは人材を持続的成長のための「資本」とし
て捉えており、
「社員は重要な財産であり、新たな企業文化と
企業価値の創造の源泉である」という普遍の考え方をベース
に持続可能な社会の実現に「直列」に貢献できるよう、人的資
本を強化しています。今後の技術発展や社会情勢の新たな展
開等に合わせた事業構造の変化に対応し、長期目標、中期経
営計画の達成に向けて必要となるリソースとしての人材要件
を整理したうえで、リファラル採用やアルムナイ採用等の様々
な手段を活用し、新卒採用・キャリア採用ともに入社時期を問
わず、優秀な人材の確保を図っています。加えて、社員が長期
にわたって活躍できるよう人事制度を整えるとともに、事業戦
略に合わせて育成を行い、適材適所の配置を進めていきます。
azbilグループは、長年にわたって構築した幅広い顧客基盤
（工場・プラント、商業ビル、ライフライン）との強い関係に基
づく「基盤事業」および、半導体等の技術革新やカーボンニュー
トラルのような社会課題対応を新たな事業機会と捉えた「成
長事業」で事業を拡大しています。成長事業では、地域の拡大
（海外市場）、競争優位性の拡大（商品力強化）に注力します。
成長事業で顧客基盤を拡大し、基盤事業で持続性、収益性を
向上する、成長事業⇒基盤事業⇒成長事業というサイクルに
より、“進化・共創”を通じて持続的な事業の拡大を目指します。
最先端の新商品・サービスを展開する「成長事業」としては、
BA事業における再生可能エネルギー活用等のGXソリューショ
ンなど、AA事業のFA半導体製造装置市場など向けMEMSセ
ンサなど、LA事業ではスマートメータリングサービスなどがあ
ります。それぞれ新たな課題解決のため国内外に通じた先端
技術開発が必要であり、タレントマネジメントシステムを活用
した技術者の育成と最適配置、専門人材の採用、大学や研究
機関との共同研究・開発、および共同研究先への派遣等によ
る育成強化を図るほか、カーボンニュートラルを実現するエン
ジニアの育成に向けて、エンジニアリング力と再生可能エネル
ギーに関する知見を一層高めるため、提携企業との人材の相
互交流を通じた育成を進めています。
長年にわたって蓄積した「基盤事業」では、DX推進等によ
り、持続的に収益性向上が可能であり、ネットワークを活用し
た高付加価値サービスを提供していくにあたってDXによるエ
ンジニアリング・サービス力の強化、グローバル人材の強化を
行っています。資格取得奨励制度を通じて公的に技能・知識
の認定を受けたエンジニア、社内認定制度をクリアした技術プ
ロフェッショナルやマイスターがエンジニアリング力強化をリー
ドしていきます。また、生産からエンジニアリング、サービスメ
ンテナンス、それを支えるスタッフ部門等広範にわたって、LMS
（Learning Management System）によるDX教育等を通
じたリスキリングも進めています。
azbilグループらしい事業モデルの強化に向けて、①人事制
度改革と人材確保、②キャリア自律の人材育成、③社員のエ
ンゲージメント向上の3つの柱で人的資本を強化していきます。
2018年度に「働き方改革」および「ダイバーシティ推進」を
さらに加速させるため、年齢や雇用形態にとらわれない処遇・
評価制度を導入しました。これにより、社員一人ひとりの能力
を最大限に発揮できる環境づくりを目指し、
「永続的な人材の
育成」
「人材の能力発揮の最大化」
「社員の生活の充実と人材
の確保」という3つのコンセプトを柱に、人事制度の改定とそ
の運用を進めてきました。
近年、少子高齢化や労働人口の減少といった社会構造の変
化に加え、個人の価値観やライフスタイルの多様化が進む中、
企業を取り巻く環境は大きく変化しています。こうした状況を
捉え、azbilグループの“進化・共創”とその先の「成長」に向け
て、人材の確保と定着を図るとともに、全社員が自律的に、
働きがいをもって活躍し能力発揮を最大化することを目指し
2025年4月に人事賃金制度のさらなる改定を行いました。具
体的には「報酬水準の引き上げ」
「特定の職種に特化した手当
の新設」を行うほか、定年退職年齢を従来の「60歳」から「62
歳」へ引き上げています。
社員一人ひとりが“企業価値向上”を意識して日々の“働き”
を創造し、企業理念を実践することにより、会社とともに自己
成長、発展していくことを期待し、退職後の生活の一助となる
ことを目的として、社員には「株式給付制度（J-ESOP）
※1」が
適用されています。2025年4月からは、在職中から譲渡制限
①人事制度改革と人材確保
azbilグループらしい事業モデル強化への人的資本投資
人事制度改革
福利厚生制度の拡充
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 54 =====

53
付株式（退職時に譲渡制限を解除）を付与する「株式給付制度
（J-ESOP-RS）」へと改定しました。これにより社員は在職中
から当社の株主となり、議決権の行使および配当金の受領が
可能になり、社員のエンゲージメントのさらなる向上に資する
ものと考えます。
また、
「社員持株会」では、加入者に一律株式を付与する施
策を実施するほか、社員持株会を通じて中長期的な企業価値
向上時のメリット付与を行う「信託型従業員持株インセンティ
ブ・プラン（E-Ship®）
※2」を導入しました。本プランは、2022
年5月の導入時以降、社員持株会への加入が着実に進展して
いる状況を踏まえ、株式の取得価額を約48億円から約65億
円に引き上げ、2025年5月に制度拡張して再導入しました。
これにより、社員持株会に加入する社員は、拠出金額に対する
10%の奨励金に加え、株価上昇時に追加のインセンティブを
享受できる仕組みが継続され、加入率も大幅に向上しています。
これらも同じく会社と社員が一体となって業績向上に努め
ることで、社員の長期的な資産形成の一助となることを目的と
して社員の一層のエンゲージメントにつながることを期待して
います。
基盤事業の強化に加え、成長事業に資する人材確保に向け
ては、キャリア採用枠を拡大し、リファラル採用やアルムナイ
採用等の採用手段も含めて活動することで即戦力となる人材
の補強を行っています。また、新卒採用においても、若手の柔
軟な発想で組織に新しい風を吹き込むことを期待し、新たなソ
リューション創出に長けた人材を「イノベーション人材」と定
義し、従来の採用基準にとらわれない独自の選考を実施して
います。また、海外で活躍する人材の量的拡大に向けては、留
学生の採用だけでなく海外キャリアフォーラムに参画して日本
企業の就職を志望する海外大学生の採用等、グローバル人材
の採用に力を入れています。
今後も社員の納得感を高める、職種や職務特性に応じた人
事制度、より優秀な人材の獲得に向けた成果に正しく報いる、
フェアでメリハリのある制度等を志向し、azbilグループらしい
事業モデルを支える人材の確保とその活躍を促していきます。
azbilグループの持続可能な社会へ「直列」に繋がる事業活
動を継続していくために、人材育成の専門機関であるアズビル・
アカデミーを中心に「人材育成の基本理念」にそって、
「①仕
事のプロとしてチームワークで協働」
「②一流を目指す強い意
欲と挑戦」
「③高い志と倫理観、国際感覚」を求める人材像に
掲げ、
「学習する企業体」としての取組みを進めています。
中・長期目標達成に向けて、この「人材育成の基本理念」を
ベースに、企業や社会を取り巻く環境変化に適応し、企業や
社会の継続的かつ安定的な成長・発展を支える人材の育成を
進めています。
※1 J-ESOP：社員に対し個人の貢献度等を勘案して計算されるポイントを付与し、一定の条
件により受給権の取得をした時に当該付与ポイントに相当する当社株式を給付する制度
https://www.azbil.com/jp/withazbil/mind/202505.html
with azbil azbil MIND
※2 E-Ship®：あらかじめ信託設定した期間（3年）にわたり持株会が取得すると見込まれる数の当
社株式を信託があらかじめ取得し、その後、信託から持株会に対して継続的に当社株式の売
却が行われるとともに、信託終了時点で従持信託内に株式売却益相当額が累積した場合には、
当該株式売却益相当額が残余財産として受益者適格要件を満たす者に分配される制度
 
E-Ship®は野村證券株式会社の登録商標です
https://www.azbil.com/jp/withazbil/mind/202506.html
with azbil azbil MIND
アズビルにおける株式給付制度の進化：J-ESOPとJ-ESOP-RS
人材の確保 －人材基盤の安定化－
J-ESOP
②キャリア自律の人材育成
人材育成に関する考え方と取組み
人材育成の基本理念
1. azbilグループ成長の源泉は人材であり、人材の成長なくし
てazbilグループの成長はありえない
2. そのため、社員力と組織力の最大化を目指して、
 
個人：自己の成長、能力開発に最大の責任を持つ
 
上司：職場における部下の能力開発に責任を持つ
 
会社：公平な機会提供を通じ個人と組織を支援する
※3 譲渡制限付口座：会社の株式を譲渡制限が付いた状態で受け取ることができる口座。
 
これにより、株式をすぐに売却したり、第三者に譲渡することができない
■ 年に1回、給与・賞与に基づきポイントとして付与される
■ 退職時に保有しているポイントの数に応じて、株式が給付される
（1ポイント＝1株）
■ 信託管理人が社員を代表し議決権を行使する
（議決権：株主総会の決議事項について投票を行う権利のこと）
J-ESOP-RS
～譲渡制限付株式～
■ 給与・賞与ごとにポイントとして付与され、年に1回社員本人の
譲渡制限付口座
※3に株式が給付される
（1ポイント＝1株）
■ 退職時に譲渡制限が解除される
■ 株式数に応じ配当金が給付される
■ 株主として議決権を行使できる
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 55 =====

54
アズビル・アカデミーでは職場や現場と連携して、社員や協
力会社等を対象とする全社共通研修、新入社員から5年次ま
での年次別研修および管理職になるまでの職位ごとの階層別
研修等の一斉研修およびDEI、DX人材やグローバル人材育
成のための選抜研修等のマインドやスキル習得・向上の支援、
メンタープログラム、社内インターンおよびプロフェッショナル・
マイスター制度等のキャリア開発の支援を通じて、基盤事業の
持続的な成長や収益性向上を支える人材を輩出してきました。
また近年で増加している、通年のキャリア採用で入社した社
員向けのオンボーディング学習サイトを構築し、アズビルのルー
ルや事業内容等の動画視聴を通じて、基本的なことを学び、
組織の一員として早期に活躍できるよう支援しています。
一方で、人生100年時代、VUCAやBANIで表される現代
社会において、社員一人ひとりが将来やその変化を捉え、迅
速に適応することが、これまで以上に求められます。そのため、
社員それぞれがキャリアを主体的に考え描き、その実現のた
めに、自ら学び成長する、キャリア自律や自律学習を加速し、“進
化・共創”への行動を起こすことができる人材の育成を進めて
います。
これらが、社員の成長実感やエンゲージメントの向上、ひい
ては社員のWell-beingの実現につながります。アズビル・ア
カデミーの人材育成プログラムを学びたい人、挑戦したい人
に対して、より早期に、自主的にチャレンジできるような体系に
進化していきます。
具現化する取組みとして、今後のキャリアを見つめるキャリ
アプランセミナーの対象を広げ、35歳、45歳、55歳での開催、
これまでの年次別・階層別研修に加えて、時期や階層を問わ
ず自らの手挙げ制による自主選択型研修の拡充、外部eラー
ニングのコンテンツ拡充等を進めます。また、職場および業務
でのOJTとアズビル・アカデミーでのOFF-JTとの往還を通じて、
社員の協働・共創を促し、より効率的・効果的な成長が目指せ
る仕組みを強化していきます。
これらの進化と並行して、これまで継続的に注力してきた
DX人材の育成およびグローバル人材の育成を拡大・加速して
いきます。
DX人材の育成
成長事業・基盤事業のさらなる拡大や経営基盤の強化の支
えになるのがDXであり、DXを推進・加速するためには、ビジ
ネス力、データサイエンス力、データエンジニアリング力により
ビジネスやオペレーションを変革・創造することが求められま
す。DX人材の育成にあたり、アズビルのDX人材を役割ごとに
定義し、スキル習得に向けた各種セミナー・教育プログラムの
実施や社内LMS、外部eラーニングを活用しています。
その一環としてDX人材育成のために、2025年初めには社員
（5,500人規模）向けのDXアセスメント（変革マインドとスキルを
対象とするアセスメント）を実施しました。このアセスメント結果
アズビル・アカデミーの人材育成プログラムの進化
DX人材像と役割
専門家層
変革の
最も中核となる人
リテラシー層
時代に即した
基本的なリテラシーを
身につけた人
リーダー層
あらゆる活動の
芯棒となる人
リーダー／プロデューサー
企画・変革の推進者
開発
アーキテクト
エンジニア
企画
ビジネスデザイナー
UXデザイナー
※事業とITの橋渡し役
リテラシー、スキルを身につけ、
専門家、リーダーへ成長する人材
サポーター
DX活動の理解、応援／
施策実行メンバー／データ活用
入社　　
〉〉〉〉〉〉〉〉〉〉〉〉〉〉〉〉〉〉〉〉〉〉〉〉〉〉〉〉〉〉役員
職能別
事業部門・職種・技能別専門研修（事業部門におけるスキルアップ研修）
DX研修（リテラシー・専門家・リーダー）IT基礎／SWエンジニア研修
グローバルリーダー／DEI
グローバル研修
ダイバーシティ・ネットワーク
現地法人赴任者研修
階層別
指導・管理職
新人研修
新人フォローアップ／
研修2年次～5年次研修
ロジカルコミュニケーション／
自己理解・他者理解／問題解決
上級基幹職・
GMセミナー／
評価者研修
エグゼクティブ
研修
キャリア開発
キャリア開発プログラム／面談／メンタープログラム／社内プチインターン制度／社内公募制度
役員メンター
全社教育
コンプライアンス教育・情報セキュリティ教育・安全教育・品質教育
自己学習支援
全社LMS・外部eラーニング・通信教育・語学研修・自主学習会
資格取得
社内：プロフェッショナル・マイスター制度
社外：公的資格取得奨励制度
人材育成概略
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 56 =====

55
は受検後すぐに本人に開示されることから、自ら不足するスキ
ルを把握し学ぶべき対象を明確にすることができます。また、そ
の結果を上司が把握することで部下への適切な研修受講指示
やプロジェクトへのアサインが可能になるほか、研修プログラム
の開発やマインド醸成に関する企画検討にも活用しています。
DX人材育成の取組みは継続拡大し、海外拠点の育成責任
者と連携しグローバルレベルに展開を加速していきます。
グローバル人材の育成
アズビルではグローバル人材を職種・地域を問わず、グロー
バルに活躍でき、かつ自国や地域の良さ、アズビルの良さを自
覚して、azbilグループの企業理念に基づいた行動・価値提供
を体現できる人材と定義しています。そのような人材に必要な
知識やスキルの習得、マインドセットの醸成、経験の蓄積を通
じて、グローバル人材の育成を進めます。
国内外グループ会社の次世代リーダーが一堂に会する英語
ベースでの研修の年2回開催（これまでの修了生200名規模）
や国内外の大学からインターンシップを受け入れることで社員
の異文化理解・コミュニケーションの促進（毎年10名規模）、
国内と海外現地法人との短期交換留学を通じてのグローバル
での業務理解や経験、社員へのマネジメントスキルや語学を学
ぶための仕組みなどがあります。新規に海外現地法人へ赴任
する社員に向けては、研修や面談等のフォローアップを通じて、
社員の成長を支援しています。また、国内外グループ会社問わ
ず、対面やオンラインでの学びの場の提供およびインフラの整
備・拡大を進めています。これらを通じてグローバル人材の輩
出を継続・加速しています。
2019年の「azbilグループ健幸宣言」において、会社とそこ
で働く社員が協働し、快適で働きやすい職場環境づくり、心身
の健康づくりに積極的に取り組むことを宣言し、多様な人材
が各々の社会的、身体的特徴、思想や価値観の違いを認め合
い、活躍する機会を尊重しています。
働き方改革から働きの創造へ：働きやすい環境整備
社員が活き活きと自分らしく働くことができるようにするた
めには快適で働きやすい職場環境が必要との考えから、新型
コロナウイルス感染症拡大の環境下における在宅勤務を起点
として、これまでの働き方改革を「働きの創造」
（働く環境の整
備と学習する機会の提供）へと発展させ、取組みを進化してい
ます。ハイブリッド勤務（在宅ならびに出社やリモート勤務を
組み合わせて働くこと）と併せてリモート勤務でも生産性を落
とさず業務に取り組めるようDXによる業務改革を推進するほ
か、出社時には新しいオフィス環境を社員に提供すると同時に、
③社員のエンゲージメント向上
azbilグループ健幸宣言
azbilグループは、社員ひとりひとりの健康が企業活動の重要
な基盤であるととらえ、会社で働くすべての人々が安心・安全で、
快適に、活き活きと、自分らしく健やかに働き、それぞれが持つ
多様な能力を発揮し、公私ともに充実した人生を送ることが、
生産性や業績の向上、イノベーション、社会への貢献につなが
ると考えています。健幸な「働きの場と人」を創るために、会社
とそこで働く社員が協働し、快適で働きやすい職場環境づくり、
心身の健康づくりに積極的に取り組むことを宣言します。
azbilグループの働き方改革の構造
社員満足度
働きがい、組織活力等
安全と健康
労働安全、心身健康
ワークライフバランス
ハラスメント撲滅
総労働時間の削減
健幸経営の全体像
健幸経営の推進
DEIの推進
働き方改革
グローバル人材研修プログラム（国内・海外現地法人共通）
国内外ビジネススクールでのリーダーシップ、
戦略立案、経営等の研修、
実践型アズビルケーススタディ、
役員メンタープログラムなど
国内・海外現地法人の混成メンバーによる
マネジメント／コミュニケーション研修、
海外赴任前・後研修、
日本・海外現地法人との短期交換留学
アズビル階層別研修、
ローカル言語による海外現地法人向けマネジャー研修、
ダイバーシティや異文化コミュニケーションなどの研修、
短期海外体験研修
アズビル新卒～5年目までの問題解決等の基礎研修、
現地法人でのオンボーディング研修、 CSR、
情報セキュリティ、安全等の全社共通研修
エグゼクティブ
プログラム
マネジメント
プログラム
リーダーシップ
プログラム
ベーシック
プログラム
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 57 =====

56
社員一人ひとりのつながりを高める様々なコミュニケーション
施策（社長ほか経営層が自ら国内外のazbilグループ社員と対
談を行う機会を設け、自由闊達な双方向でのコミュニケーショ
ンを行うとともに、その内容を社内ホームページなどで共有す
ることでつながりを高めているほか、社内コミュニケーション
ツールの充実やメンター制度、短期の他部署へのインターン
制度等）を進めることで、社員のWell-beingとエンゲージメン
トの向上に努めています。
また、azbilグループでは「azbilグループ人権基本方針」およ
び「azbilグループ行動基準」に基づいた人権尊重の取組みと
して、全社員向けCSR教育に毎年eラーニングなどを活用し、
企業行動指針や行動基準、azbilグループ人権基本方針につ
いて教育を行っています。ほかにも、ハラスメントのない職場
づくりを目指し、毎年定期的に全社員に実施しているコンプラ
イアンス意識調査の結果に加え、社員満足度調査やストレス
チェックの集団分析結果も併せて分析し、職場マネジメント層
と人事部とで協力し対策の検討を進め、職場環境の改善に取
り組んでいます。
ダイバーシティ・エクイティ・インクルージョン（DEI）の推進
多様な背景を持つ社員一人ひとりが互いに個性を尊重し、
能力を発揮することが成長の原動力と考え、2017年度からは
「アズビル・ダイバーシティ・ネットワーク」
（ADN）を発足させ、
DEIの取組みを積極的に推進しています。2021年度からは
ADNの活動を女性社員に限らず、キャリア採用者や外国籍社
員等、多様な人材へと拡大しています。また、ADNの活動を通
じて多様な社員の組合わせから会社への提言が挙げられ、こ
れを具現化する取組みも進めています。これまで以上に働き
やすい環境を整えることで、中核人材として活躍する多様な社
員を輩出しています。
事業特性上エンジニアの活躍が多いazbilグループでは、総
じて女性の社員数が少ない状況にあり、女性活躍推進には
特に力を入れて取り組んでいます。こうした背景を踏まえて
SDGs目標のターゲットとして「2024年度に女性活躍ポイント
を2017年度比で2倍にする」を掲げ、2024年度には2.3倍に
至っていることを確認し、当初の目標を達成することができま
した。（2025年4月1日時点では2.7倍）
今後はさらなるステージに向けて、女性活躍の推進に取り
組んでいくことから、azbilグループでは、新たな目標として「女
性管理職の比率を2030年度に10%以上にする」こと、
「国
内azbilグループで2027年度に向けて女性の管理職比率を
2017年度比で約2倍にする」ことを掲げました。
すべての社員がより一層活躍できるよう、DEIの取組みを推
進するとともに、
「働きの創造」に引き続き注力していきます。
ほかにも、障がい者雇用にも積極的に取り組んでいます。
azbilグループの特例子会社であるアズビル山武フレンドリー
株式会社では、他のグループ会社社員と同じ事業所内で整理・
清掃業務から生産ラインの補助作業や精密加工、実験データ
の記録支援等、多岐にわたる業務を担当しています。継続して
働くことができるよう、障がいの状況に応じた業務に従事でき
るようにするなど、働きやすい環境を整えています。
この取組みは2024年度に厚生労働省の「もにす認定
※」を
取得するなど、外部からも高く評価されています。
アズビル人事部では、2024年度に財務部門と連携し、
社員のニーズや社会環境の変化を踏まえ、株式給付制度
（J-ESOP）および確定拠出年金（DC）制度等の福利厚生制
度の見直しと拡充を行いました。
J-ESOPは、これまで退職時に株式給付する仕組みでした
が、社員より「株主としての実感を持ちにくい」という声があり、
譲渡制限付ながら在職時より株式給付するJ-ESOP-RSへと
改定しました。これにより所有権は社員に帰属し、配当金の
受取りや議決権の行使が可能になりました。
退職金制度はDC100%で構成されており、2024年度に
は商品のラインナップを拡充しました。国内外の株式・債券
等に加え、新興国株式や金ファンドなどを取り入れ、より運用
しやすい環境を整えています。選択肢が多すぎると迷いやす
いという考えもありますが、毎年の継続投資教育が奏功し、
元本確保型以外の商品運用がかなり高く、ライフステージに
最適な資産形成につながっていると実感しています。
ほかにも、持株会制度強化の一環として2022年度から
E-Ship®を導入し、2024年度にはazbilグループ社員の加入
促進のため、株式40株を一律付与する施策も実施しました。
結果、加入率は約51%から約71%へと向上しています。
社員の皆さんが自社株を保有することで、会社のオーナー
の一人という感覚が生まれ、自社の成長や業績、ひいては企
業価値向上に対する関心が高まり、主体的な行動につなが
るものと期待しています。これら制
度の拡充によりエンゲージメント向
上に貢献していきます。
人事部 給与・厚生グループ マネジャー
下久保 麻紀
株式給付制度をはじめとする
福利厚生制度の見直しと拡充
※ もにす認定：中小企業の障がい者雇用に関する取組み状況に応じて、厚生労働省が認定する
制度
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 58 =====

57
社員の
Well-being
社会の
Well-being
事業として
“計測と制御”領域での競争優位性を高め、事業拡大
（国内・海外、3つの成長事業領域、他社協業）
BA・AA・LA事業
成長市場開拓を通じて
持続可能な社会へ「直列」に貢献
技術革新対応
社会課題解決
事業拡大のための投資
技術開発・設備投資
人的資本
商品力強化
新中期経営計画の初年度となる2025年度のテーマは“進
化・共創”です。進化とは、環境変化に適応し自らを創り変える
こと、共創とは、azbilグループだけでは解決できない社会課
題等を他社と協力し新しい価値を生み出すことです。
azbilグループは、独自の技術・製品・サービスを活かせる3
つの成長事業領域―ビルディングオートメーション（BA）、
アドバンスオートメーション（AA）、ライフオートメーション（LA）
―に注力しています。国内外の市場において、他社との協業
も視野に入れながら、グローバルな成長を推進しています。具
体的には、半導体製造装置市場のような技術革新によって需
要が拡大する市場や、カーボンニュートラル、労働力不足等の
社会課題に対応することで需要が拡大する市場を「成長市場」
持続的な成長のために
と定義し、これらの領域における計測と制御技術を深化させる
ことで競争優位性を高め、事業成長を図っています。
私たちは、社会課題の解決と技術革新への対応こそがオート
メーション事業の使命であり、事業領域の拡大にも直結すると
考えています。オートメーション事業を通じて、様々な社会課題
の解決に挑戦するとともに、技術革新にも積極的に取り組むこ
とで、持続可能な社会への「直列」な発展に貢献します。そのた
め、持続的な競争力を持つ商品群の創出に向けて、人的資本、
商品開発、生産、DXなどの分野に継続的な投資を行い、コア技
術の強化、人材育成、技術継承、業務効率化を推進しています。
azbilグループは、
「健幸経営」のさらなる進化を目指し、社
員のWell-beingを企業活動の中心に据えており、社会と社員
一人ひとりのWell-beingの実現を両立させることを目指して
います。
azbilグループでは、2024年度まで「働き方改革会議」を通
じて時間外労働の削減に取り組んできました。2016年度に
時間外労働45時間／月以上の社員が1,000人規模だったも
のが、2024年度には数十人レベルとなる成果を上げました。
2025年度からはこの取組みを「働きの創造会議」へと進化さ
せ、①働くオフィスの改革、②業務効率の改善等の改革、③働
きの創造を推進するうえで欠かせない生成AIを中心にしたDX
業務改革の3つの改革を進めています。
また、2018年から8年連続で「健康経営優良法人」に認定
され、上位500法人が選ばれる「ホワイト500」にも4年連続
で選出されています。社員の健康と働きやすさを重視した取組
みが、外部から高く評価されています。
azbilグループでは、社員満足度調査の結果等を定期的に分
析し、社員の声を経営に反映する仕組みを整えることで、働きや
すさと働きがいの向上に取り組んでいます。今後もこれらの活動
を積極的に進め、社員をはじめお客様やお取引先様を含めた
すべてのステークホルダー、さらには社会のWell-being、そして
より良い未来の実現に向けて着実に歩みを進めていきます。
執行役員常務
azbilグループ
働きの創造（Well-being）担当
武田 知行
エンゲージメント向上に向けて
事業の拡大と同時に社会・社員のWell-beingを実現
W e l l - b e i n g
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 59 =====

58
人権尊重の取組み
azbilグループでは、人権の尊重を経営の最重要課題の一つ
と捉え、高い倫理感をもって法令を遵守し、ステークホルダー
との信頼関係を構築し、人権尊重の責任を果たします。その
一環として、2024年度より、azbilグループ人権基本方針に
基づき、自らの企業活動に関する人権デュー・ディリジェンス
の仕組みを構築し実践しています。
国連の「ビジネスと人権に関する指導原則」に則り、
「azbil
グループ人権基本方針」を定めました。azbilグループの全役
員および全社員に本方針を周知し、人権尊重の取組みを推進
するとともに、お客様・お取引先様の皆様にも、理解・支持いた
だくよう、働きかけを行っています。
人権尊重の取組みについては、CSR活動の一環として、
「azbil
グループCSR推進会議」において、計画の策定および進捗状況の
確認を継続的に実施することで、その維持・向上に努めています。
azbilグループは、人権リスクを適切に管理し、責任ある企
業行動を実現するため、人権デュー・ディリジェンスを推進し
ています。バリューチェーン全体の人権リスクを抽出し、深刻
度や発生可能性を評価して人権リスクマップを作成のうえ、優
先して対応すべき人権課題を特定して対応を進めています。サ
プライチェーンにおいても、人権侵害に関するリスクを評価し、
リスクが確認された場合には速やかに是正を行うことに努め
ています。優先して対応すべき人権課題と対応方針は、事業
環境やステークホルダーの意見を踏まえ、継続的に見直します。
これらの取組みはアズビルの経営会議で審議され、取締役会
に報告するとともに、透明性のある情報開示に努めています。
azbilグループ人権基本方針・推進体制
人権デュー・ディリジェンスと優先して対応すべき人権課題
https://www.azbil.com/jp/csr/basic/human_rights.html
azbilグループ人権基本方針
ステークホルダー
人権リスク
従業員
健康と安全
過重労働時間
ハラスメント
児童労働
強制労働
差別
結社の自由、団結権（団体交渉権）、
団体行動権（争議権）の侵害
プライバシーの権利（個人情報流出を含む）
サプライヤー
（二次以降も含む）・
委託先・投資先等従業員
健康と安全
過重労働時間
ハラスメント
児童労働
強制労働
差別
結社の自由、団結権（団体交渉権）、
団体行動権（争議権）の侵害
プライバシーの権利（個人情報流出を含む）
azbilグループ製品利用者
製品・サービスの品質と安全
近隣住民
地域住民、環境への影響 
求職者
差別
全て
通報相談窓口へのアクセス／
救済措置を受ける権利の侵害
優先して対応すべき人権課題
人権リスクマップ（イメージ）
縦軸に深刻度
人権への影響の深刻度
9
8
7
6
5
4
3
2
1
1
2
3
優先して対応すべき人権課題
深刻度・発生可能性を踏まえて
特定（赤色の範囲のリスク）
小
大
低
高
発生可能性
深
刻
度
横軸に発生可能性
人権への影響が生じる可能性
人権リスクマップ　縦軸・横軸で囲まれた平面（ここに人権リスクを配置）
https://www.azbil.com/jp/csr/basic/hotline/index.html
azbilグループ 相談・通報窓口
プロセスについて：非常に丁寧に、かつ、現場の意見を踏まえ
て検討しており、着実にプロセスを踏んでいる。広範で詳細に
リスクを洗い出したことは重要な点である。
人権リスクの抽出について：健康や環境のつながりを人権とし
て人権リスクマップで捉えられている点が良い。
今後に向けて：引き続き人権デュー・ディリジェンスを進める
とともに、海外も含めたサプライチェーン全体で、ガバナンス
ギャップなど構造的な人権課題に対する理解を深めることが
重要である。また、多様なステークホルダーとのエンゲージメ
ントを継続的に実施することにより、実
効性のある予防、軽減また救済・是正に
つながる。
ステークホルダーとの対話
人権尊重の取組みにおいてはステークホルダーとの対話を
重視しています。ビジネスと人権の分野の有識者であるととも
に、ステークホルダーの一員である人権NGOにおいて活躍す
る佐藤弁護士と人権デュー・ディリジェンスのプロセスや優先
して対応すべき人権課題等について対話を行いました。
ことのは総合法律事務所 弁護士
認定NPO法人ヒューマンライツ・ナウ事務局次長
佐藤 暁子氏
救済メカニズムの設置
すべてのステークホルダーが利用できる窓口を設置し、人権
に関する負の影響の発生を未然に防ぎ、早期発見・対応を図っ
ています。
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 60 =====

59
環境
azbilグループは、SDGsや社会全体での急速な脱炭素化
への動きなど、世界的な潮流を意識して自らの環境課題を抽
出し、長期的な視野を持って環境保全への取組みを推進して
います。
社会からの要請としての地球規模の環境課題である「脱炭
素化」
「資源循環」
「生物多様性保全」を踏まえた幅広い環境
活動を、事業ラインとともに推進し、サステナブルな商品の創出・
提供に取り組んでいます。
計測と制御の技術を駆使し、お客様の環境に関わる課題を
解決する支援を通じて、地球環境、ひいては持続可能な社会
の実現へ貢献しています。自らの事業活動における環境負荷
低減は、本業のノウハウを活用して効率的に推進するほか、様々
な新たな取組みを実証するなど、地球環境に配慮した商品・
サービスの創出・提供に取り組んでいます。
環境施策を推進する体制としては、azbilグループ環境担当
役員の下、年3回のグローバルなazbilグループ環境委員会を
開催し、グループ各社での推進体制において、リスクと機会を
考慮しながら、計画立案、審議、およびレビューを実施してい
ます。
azbilグループSDGs目標の達成に向け、中期経営計画を策
定して取り組んでいます。事業活動そのものが環境活動と親
和性が高く、地球規模の環境課題である「脱炭素化」
「資源循
環」
「生物多様性保全」を事業ラインとともに推進していきます。
また環境経営の強化として「サステナブルな商品の創出・提供」
「環境法令の遵守」なども重点施策と位置付けて取り組んで
いきます。
環境マネジメント
グループ理念に基づき、地球環境保全への取組みを経営の最
重要課題の一つと捉え、持続可能な社会の実現に向け、サプ
ライチェーン全体の環境負荷低減とともに、事業を通じたお
客様の現場での環境負荷低減、社会の環境課題解決に積極
的に取り組む環境先進企業を目指します。
※ スコープ1：事業者自らによる温室効果ガスの直接排出（燃料の燃焼、工業プロセス）
 
スコープ2：他社から供給された電気、熱・蒸気の使用に伴う間接排出
 
スコープ3：事業者の活動に関連する他社の排出（スコープ1、スコープ2以外の間接排出）
基本的な考え方
推進体制
中期経営計画（2025～2027年度）における重点施策
持続可能な社会の実現
2030年度 SDGs目標
本業を通じた地球環境への貢献
自らの事業活動における環境負荷低減
全ての新製品をazbilグループ独自のサステナブルな設計とする
全ての新製品を100％リサイクル可能な設計とする
azbilグループの提供するサステナブルなサービスを支えるプロフェッショナルスキルを持つ人財を、
2021年度比で3倍の延べ1,800名にする
お客様の現場におけるCO2削減効果
340万トンCO2/年
事業活動に伴うGHG排出量（スコープ※1＋2） 55％削減 （2017年基準）
サプライチェーン全体のGHG排出量（スコープ3） 33％削減 （2017年基準）
［ azbilグループの創造価値 ］
● 環境制御技術による快適空間の実現
● 高度制御技術による装置や
設備のエネルギー最適運用の実現等
お客様の現場におけるCO2削減効果
272 万トンCO2/年 （2024年度）
CO2を減らす（脱炭素化）
資源を大切に使う（資源循環）
自然と共生する（生物多様性保全）
カーボンニュートラルに向けた取組み
● 自社の見える化システムを活用した
省エネルギー／節電の推進
● 再生可能エネルギーの利活用
資源の有効利用
（資源投入量と廃棄物の削減）
環境法規制遵守・化学物質管理
自然環境保全活動
サステナブルな商品の創出・提供
● サプライチェーン全体での環境負荷削減を意識
● 地球規模の環境課題（脱炭素化、資源循環、
生物多様性保全）解決に貢献する商品の創出・
提供
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 61 =====

60
中期経営計画（2025～2027年度）における重点施策
重点施策
施策
2024年度成果
中期経営計画（2027年度）
2030年に目指す姿
脱炭素化
お客様の現場における
CO2削減効果
● 事業ラインとも連携したCO2削減効果の
拡大
● 事業目標と連携したCO2削減効果の見える化の実施
● CO2削減効果の事業ラインとの連携強化
● お客様の現場におけるCO2削減効果のさらな
る拡大、事業ラインとの連携強化
● お客様の現場におけるCO2削減効果：340万
トンCO2/年【SDGs目標】
サプライチェーン
全体でのGHG削減
● 自らの事業活動に伴うGHG排出量削減に向
けた省エネルギー施策強化拡充、再生可能
エネルギー利活用推進
● 再生可能エネルギー導入拠点拡大：藤沢テクノセンター
100%再生可能エネルギー電力調達開始
● 2030年の事業活動に伴うGHG排出量（スコープ1+2）
目標の早期達成
● 事業ラインと連携した重点拠点の省エネル
ギー強化
● 再生可能エネルギー導入拠点のさらなる拡大
（追加性のある再生可能エネルギーを含む）
● インターナルカーボンプライシングの導入・
運用
● 事業活動に伴うGHG排出量（スコープ1+2）
55%削減（2017年基準）
【SDGs目標】
 ※2030年目標引き上げ予定
● サプライチェーンの2030年目標達成に向け
たお取引先様とのエンゲージメントの推進
● サプライチェーン全体での2050年カーボン
ニュートラル実現
● スコープ3の2030年目標引き上げ
● お取引先様の脱炭素取組みレベルに応じた働きかけ（ア
ンケート実施、情報提供、個別対話等）の実施
● SBTネットゼロの認定
● お取引先様の脱炭素取組みレベルに応じた
働きかけの継続、強化（お取引先様間での成
功事例の共有等）
● お取引先様のCO2排出量の一次データ活用
着手・拡大
● サプライチェーン全体のGHG 排出量（スコー
プ3）33%削減（2017年基準）
【SDGs目標】
資源循環
資源の有効活用
● 事業活動を通じた資源有効活用による継続
的な資源削減
● azbilグループ環境会議体における各種資源（水・廃棄物）
削減の目標管理実施
● 水・廃棄物を対象とした第三者検証の実施
● 水リスク評価の実施
● 水、廃棄物等の資源削減取組み強化
● サーキュラーエコノミーと事業の関連性・対
応整理
● グローバルでの資源循環、サーキュラーエコ
ノミーの取組み確立
生物多様性
保全
自然環境保全活動
● TNFDにそった取組み推進
● TNFD Adopterへの登録
● 分析ツールであるENCOREなどを用いた事業の上流、
下流における自然資本への影響・依存の分析、および
STEEPの枠組みを用いた外部環境分析実施
● 事業機会・リスク分析を踏まえたTNFD開示
提言にそった開示
● 事業に則したコア指標・目標設定
● 自然資本に対する影響・依存や事業上のリス
ク・機会を適切に把握し、ネイチャーポジティ
ブの取組み確立
● 自然環境保全活動の強化
● 国内3か所（福島、藤沢、京都）での自然保全活動（6回
延べ98名参加）
● 自然共生サイトへの申請
● 国内3か所（福島、藤沢、京都）での自然保全
活動の継続
● 自然共生サイトとして、京都の活動エリアが
認定され、認定された計画にそった活動の
定着
● SDGsともリンクした生物多様性保全強化
環境経営の強化
● サステナブルな製品の実現
 ― 新製品開発におけるサステナブルな設計
を通じたSDGs目標への貢献
● SDGs目標達成に関連した新たな進捗管理体制構築
● 全ての新製品で、azbilグループ独自のサステナブルな設
計の基準の達成
● 約1割の新製品で、100%リサイクル可能な設計の達成
● SDGs目標達成に向けた関連部門との連携
強化および進捗管理体制強化
● 全ての新製品をazbilグループ独自のサステナ
ブルな設計とする【SDGs目標】
● 全ての新製品を100%リサイクル可能な設計
とする【SDGs目標】
● サステナブルなサービスの提供
 ― 持続可能な社会の実現に貢献するフィー
ルドエンジニアリングサービスを支える人材
育成（プロフェッショナルスキル）
● プロフェッショナルスキル人材育成延べ943名
● 事業戦略に合わせた研修プログラムの強化、
ジョブローテーションの実施、社内コミュニケー
ションの促進による人材育成の推進
● azbilグループの提供するサステナブルなサー
ビスを支えるプロフェッショナルスキルを持
つ人財を、2021年度比3倍の延べ1,800名へ
【SDGs目標】
● ステークホルダー（投資家、お客様等）から
の要請への対応
● 気候変動、水リスクへの取組みに対する外部評価
 ― FTSE Russel ESGスコア 4.7（5点満点中）
 ― CDP Climate Change 2024「B」
※
 ― CDP Water Security 2024「A-」
● 投資家、お客様との環境面でのコミュニケー
ションの継続・強化
● 投資家、お客様をはじめとする様々なステー
クホルダーとの適切なコミュニケーションを
通じ、各々の要請と自社・事業の環境取組み
を連動
● 法規制運用管理推進
● 重大な法令違反や、それに基づく罰金、過料、訴訟なし
● 海外を含む法規制運用管理拡大・強化
● 海外を含む法規制監視体制の確立
※ 当社は3年連続でAリストに選定されており、CDP Climate Change 2024のスコア「B」についてはCDPへ異議申し立て（Score Appeal）を行いました
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 62 =====

61
azbilグループは、持続可能な社会へ「直列」に繋がる貢献を
実践するための基盤としてサステナビリティ経営を強化して
います。TCFD（気候関連財務情報開示タスクフォース）に加
えTNFD（自然関連財務情報開示タスクフォース）が提言する
フレームワークに基づき、気候変動・自然資本が事業活動に
与える影響および事業活動が気候変動・自然資本に及ぼす影
響を把握し、適切な開示を進めていきます。　
取締役会の役割
azbilグループは、2025年度からの「新中期経営計画」にお
いてサステナビリティ経営を継続しています。気候変動・自然
資本について、事業影響と財務的影響の開示の視点から経営
会議で審議し、その内容は取締役会で適切に監督しています。
ステークホルダー・エンゲージメント
azbilグループは、自然関連の課題への取組みにおいて、先
住民族も含む地域社会等ステークホルダーとの信頼関係を構
築し、人権尊重の責任を果たします。azbilグループ人権基本
方針に基づいたご相談・通報の受付から調査・確認、救済、是
正・改善までの体制を整えています。
気候変動はTCFDの推奨アプローチ、自然資本はTNFDの
推奨アプローチにそって、機会とリスクを分析しました。詳細
な分析は下の表のとおりです。
気候変動のシナリオ分析
気候変動に関する政府間パネル（IPCC）、国際エネルギー
機関（IEA）や各種機関からの情報をもとに、1.5℃/2℃シナリ
オ
※1と4℃シナリオ
※2で、2030年までの長期的なazbilグルー
プの事業上の機会やリスクを特定しています。1.5℃シナリオ
については、2℃シナリオと機会とリスクの傾向は同じで影響
種類
気候変動
自然資本
事業
内容 【　】は、気候変動シナリオ
機会
●
BA事業
世の中のニーズに適合した省エネルギー・省CO２ソリューションやサービスの需要拡大 【1.5℃/2℃シナリオ】
気象災害に適応した建物に向けた製品・サービス・ソリューションの需要の増加 【4℃シナリオ】
AA事業
環境影響を軽減する新しい産業・プロセスに向けた、センサ・各種計測器、ソリューションなどへの需要の増加
【1.5℃/2℃シナリオ】
異常予知機能を具備した製品・サービス・ソリューションへの需要の増加 【4℃シナリオ】
LA事業
IoT技術を活用したガスメーター活用によるSMaaS事業の拡大 【1.5℃/2℃シナリオ】
気象災害に適応した製品・サービス・ソリューションへの需要の増加 【4℃シナリオ】
●
共通
自然資本に依存している市場のニーズに適合したソリューションなどへの需要の増加
排水、化学物質等の環境法規制強化に伴う、センサ・各種計測器、ソリューションなどへの需要の増加
生態系モニタリングなどのIoT技術を活用した新たなソリューションなどへの需要の増加
移行リスク
●
●
共通
新たな規制に合わせた新製品やサービスの開発コスト増加
エネルギー価格、原材料価格上昇による製造・調達コストの増加
炭素税導入、生物多様性保全等コスト負担増に伴うお客様の従来型設備投資の減退
物理リスク
●
●
共通
異常気象（洪水、渇水、気温上昇等）による操業停止、製品・サービス・ソリューション提供の休止
異常気象（洪水、渇水、気温上昇等）による事業不安定化に伴う、お客様の投資の大幅な減少
の度合いが大きくなると認識しています。　
気温上昇のシナリオに基づいた各事業の機会とリスクの双
方を検討した結果、CO2削減に貢献する事業活動の機会がリ
スクを大きく上回ると認識しています。
TCFD・TNFD提言に基づく情報開示
ガバナンス
戦略
p.50〜 サステナビリティ経営
p.58〜 人権尊重の取組み
https://www.azbil.com/jp/csr/basic/hotline/index.html
azbilグループ 相談・通報窓口
azbilグループの製品・
サービス・ソリューションの
機会の拡大
移行リスク、
物理リスクの増加
※1 脱炭素社会に向けた規制強化や技術革新が促され、気温上昇が持続可能な範囲で収まる
シナリオ
※2 温室効果ガス排出を削減する有効な対策が打ち出されず、気温上昇が継続し、異常気象や
自然災害が増大するシナリオ
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 63 =====

62
リスク面については、物理リスクと移行リスクに分けて財務
に与える影響を分析しています。物理リスクについては、様々
な想定をもとに試算していますが、生産拠点の分散やBCPな
どの対応策を講じていることなどから、事業に与える影響は限
定的と判断しています。また、移行リスクについては、自らの温
室効果ガス排出量に関し、計画的なリスク軽減策を講じてい
ます。azbilグループの自らの事業活動に伴う排出量（スコー
プ1＋2）は約1万2千トンCO2で、仮に今後炭素価格が上昇し、
1トン当たり1万円～2万円と負荷が大きくなったとしても、そ
の財務影響額は総額1億円～2億円程度にとどまります。その
一方で、1.5℃/2℃シナリオを前提に、2030年におけるazbil
グループの主要な事業分野に限定した影響を算出すると、お
客様の現場におけるCO2削減効果や新しいエネルギー市場の
拡大等につながると見込まれるため、少なくとも年間約120
億円規模の売上高増加への寄与があると推定しています。
電力料金上昇や再生可能エネルギーの普及等により、関連
設備や高効率設備の導入増加等から、TEMS
※1などの省エネ
ルギーに関わる既存事業が拡大すると想定しています。また、
CO2排出量の見える化からカーボンオフセットまでを一括管
理するエネルギー管理システム（EMS
※2）、再生可能エネルギー
など、エネルギー調達や排出権取引等を組み合わせたワンストッ
プサービスのビジネス機会が拡大すると想定しています。対象
として、エネルギー使用量の多い病院・ホテル市場における過
去の導入実績や、顧客ニーズなどを踏まえ、一定の前提を置
いたシナリオに基づき試算しています。
カーボンニュートラルに貢献する市場（水素、CO2フリー・ア
ンモニア、カーボンリサイクル・CCUS
※3など）に関連するビジ
ネス機会が拡大すると想定しています。対象市場に関連する
導入実績やその推移と、第三者調査機関による対象市場の成
長率等、一定の前提を置いたシナリオに基づき試算しています。
azbilグループは、2050年カーボンニュートラルに向
けて、脱炭素移行計画を策定、公表しています。
ビルディングオートメーション事業：約70億円
アドバンスオートメーション事業：約50億円
※1 TEMS：Total Energy Management Service　
※2 EMS：Energy Management System
※3 CCUS：Carbon dioxide Capture, Utilization and Storage
（注）Guidance on the identification and assessment of nature-related issues: the 
LEAP approach を参考に作成
※4 地域や業種の偏りを考慮し、主要なお取引先様の拠点を選択
自然資本の機会・リスクの導出アプローチ
優先拠点の位置
上流
優先拠点の特定方法として、事業活動が環境に与えるイン
パクト・依存の大きさを評価する手法と事業拠点の生態学的
な繊細さを評価する手法があります。この2つの方法を通して、
azbilグループの上流では、お取引先様の27拠点を特定してい
ます。
直接操業（azbilグループの事業活動）
自然資本への影響の高い拠点として、マザー工場と位置付
けている湘南工場等主要な17の生産拠点等を対象としてい
ます。
事業上の重要性評価
生態学的な繊細さの評価
事業活動が環境に与える
インパクト・依存をみる
事業拠点の
生態学的な繊細さをみる
優先エリア
52拠点※4
27拠点
11拠点
11拠点
5 拠点
p.64 脱炭素移行計画
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 64 =====

63
依存とインパクト
上流、直接操業、下流の各段階において、事業活動の依存
とインパクトの種類と大きさ（ENCORE
※1）、生態学的な繊細
さ、事業特性をもとに、azbilグループに関連する依存とインパ
クトを右表のとおり一覧にしています。上流では、大気、水質、
土壌への排出のインパクトが大きい可能性があります。直接
操業と下流
※2では、廃棄が環境にインパクトを与える可能性
があります。また依存に関しては、大きな懸念は確認されませ
んでしたが、直接操業では水リスクのある拠点が一部存在す
ることを認識しています。
施策
自然共生社会の実現に向けての取組み方針として、ネイ
チャーポジティブの視点を持ち、事業を通じた生物多様性保
全への貢献を継続し、お取引先様を含めたサプライチェーン
での取組みを推進するとともに、様々なパートナーシップとの
協働を通じた自然環境保全活動の取組みを強化していきます。
分析した機会とリスクへの具体的な対応策に関しては現在検
討中で、今後開示していきます。
気候変動に関する指標と目標
自然資本に関する指標
リスクマネジメント体制の下、経営に重大な影響を与える可
能性のあるリスクとそれを生み出すインパクトについて、気候
変動・自然資本を含めて網羅的に管理しています。
気候変動・自然資本に関連する指標や目標を設定し、環境
保全活動を展開しています。なお、azbilレポート 2025公開
時点で開示していない項目については、今後開示を検討してい
きます。
2024年度の気候変動に関する取組み結果は、p.65をご覧
ください。
※1 ENCORE Partners (Global Canopy, UNEP FI, and UNEP-WCMC) (2024). 
ENCORE: Exploring Natural Capital Opportunities, Risks and Exposure. On-
line, June 2024, Cambridge, UK: the ENCORE Partners. Available at: https://
encorenature.org. DOI: https://doi.org/10.34892/dz3x-y059
※2 下流に関しては、LEAPアプローチのLocate分析は実施しておらず、Evaluate分析におい
て処理委託先の廃棄物処分方法に基づき、影響を推定しています
範囲
依存
インパクト
上流
—
お取引様の活動が、大
気、水質、土壌への汚
染の影響を与える可能
性があります
直接操業
azbilグループ製品の生産を担うグ
ループ会社には、アズビルプロダク
ションタイランド株式会社、アズビ
ル機器（大連）有限公司のように、
水リスクが懸念される地域（水スト
レス地域）に位置している拠点が
あります
生態系の完全性の高い
地域で操業する拠点に
よっては、大気、水質、
土壌への汚染により生
態系に高い影響を与え
る可能性があります
下流
—
製品について、不適切
な処理があった場合、
大気、水質、土壌への
汚染の影響を与える可
能性があります
azbilグループの取組み指標
目標（2030年度）
お客様の現場における
CO2削減効果
オートメーションで
340万トンCO2/年
エネルギー
マネジメントで
メンテナンス・
サービスで
GHG排出量
スコープ1＋2
55%削減
（2017年基準）
スコープ3
33%削減
（2017年基準）
TNFD
指標番号
自然変化の
要因
azbilグループの取組み指標
C2.1
汚染／
汚染除去
水資源の利用
排出量
C2.2
廃棄物量
総排出量
再資源化量
最終処分量
リサイクル率
処分率
最終処分量／
廃棄物総排出量
C2.4
PRTR法対象
物質排出量
大気への排出量
C3.0
資源使用／
資源補充
水資源の利用
取水量
消費量
水リスクが
懸念される地域
（水ストレス地域）の
拠点の総取水量
総取水量
（アズビルプロダクション 
タイランド株式会社）
総取水量
（アズビル機器（大連）有限
公司）
リスクマネジメント
指標と目標
p.71〜 リスクマネジメント
https://www.azbil.com/jp/csr/basic/environment/own_business_
activities/biodiversity.html
生物多様性への取組み
※ 自然資本に関連する目標については、今後策定、開示の予定です
※ 各指標の実績については、最新のazbil ESGデータブックを参照ください
https://www.azbil.com/jp/ir/library/esg/index.html
azbil ESGデータブック
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 65 =====

64
azbilグループは、社会全体
のカーボンニュートラル実現
への貢献に向けて、オー
トメーション事業を通して
のお客様の現場における
CO2削減と
事業活動・サ
プライチェーン全体での温
室効果ガス（GHG）排出削
減（スコープ1＋2＋3）のそ
れぞれに目標を設けて取り
組んでいます。脱炭素移行
計画は本ページ、両取組み
の2024年度結果について
はp.65をご覧ください。
社会全体の
カーボンニュートラル
実現への貢献
脱炭素移行計画
社会全体の脱炭素化への動きを受け、お客様や社会
におけるエネルギー課題の解決に貢献するとともに、脱
炭素化に向けた移行計画を策定して取り組んでいます。
なお、すべてのCO2排出量（スコープ1＋2＋3）を対
象とした右記の2050年ネットゼロ目標設定について、
SBTiにおいて「ネットゼロ目標」として認定されました
（2024年10月）。
スコープ1＋2については、2030年度の55％削減と
いう目標を2024年度に前倒しで達成したため、2030
年度目標を上方修正した新目標をSBTiに申請中です。
スコープ1＋2については、長年培ってきた省エネルギーの知見を活かした継続的な活動のなかで、
グループ全体で「エネルギーの見える化システム」を積極的に導入し、運用改善と設備改善の2つ
の側面から省エネルギーに取り組んでいます。事業ラインとも連携した省エネルギーを強化すると
ともに、積極的に追加性も考慮した再生可能エネルギーを導入し、2050年はすべての使用電力
の再生可能エネルギーへの切替えも視野に、さらなる取組みを加速させていきます。
スコープ3については、購入した製品・サービスや販売した製品の使用に伴うCO2排出量削減に向
けて、省資源設計、省エネルギー設計も含むサステナブルな設計の取組みを継続・拡大します。将来
的に社会全体のカーボンニュートラルを実現するため、脱炭素取組み状況の調査、および具体的な
対話を通じたお取引先様の脱炭素化への取組み支援も重要な施策として進めています。2050年に
向けて、現行政策をベースとしたシナリオを考慮し、社会全体の脱炭素化の予測も加味しています。
具体施策
具体施策
2030年まで
・ サステナブルな設計の推進（主に省資源、省エネル
ギー設計）
・ 100%リサイクル可能な設計の実現
・ お取引先様との連携推進（脱炭素化、目標設定支援）
2050年まで
・ サステナブルな設計の継続・拡大（主に省資源、省
エネルギー設計）
・ 100%リサイクル可能な設計を継続
・ お取引先様との連携推進・拡大（脱炭素化、目標設定
支援）
スコープ3
2017年度2024年度
2050年
25%
削減
90%
以上
削減
2030年度
33%
以上
削減
サステナブルな設計/
お取引先様との連携
50%
サステナブルな設計/
お取引先様との連携
35%
社会全体の
脱炭素化の影響
50%
社会全体の
脱炭素化の影響
65%
2030年まで
・ 事業ラインと連携した省エネルギープロジェクト推進
・ 再生可能エネルギーの利活用
・ 社用車をハイブリッド車や電気自動車へ順次切替え
2050年まで
・ 事業ラインと連携した拠点の脱炭素化加速
・ 使用電力を100%再生可能エネルギーへ
・ 社用車の電気自動車への切替え加速
azbilグループが目指す独自のカーボンニュートラル実現に向けた取組み・目標設定
スコープ2
スコープ1
2017年度
2024年度
2050年
56%
削減
90%
以上
削減
2030年度
55%
以上
削減
再生可能
エネルギー
70%
省エネルギー 30%
スコープ1+2
2030年度
55%削減
目標を
前倒しで達成
スコープ1+2
2030年度
新目標
（55%超の削減）を
SBTiに申請中
272
万トンCO2
340
万トンCO2
オートメーション事業を通しての
お客様の現場におけるCO2削減効果
1
2017年度
基準年
スコープ1＋2
26.2千トンCO2
スコープ3
1,106.6千トンCO2
事業活動・
サプライチェーン
全体での
温室効果ガス
（GHG）排出
削減
森林由来吸収や
炭素除去技術等を
活用して中和する
2050年
SBTネットゼロ
スコープ1+2+3
90 %削減
2024年度
実績
スコープ1＋2
2030年度55％削減
目標を前倒しで達成
スコープ3
830.2千トンCO2
（25%削減）
スコープ1＋2
11.5 千トンCO2
（56%削減）
2030年度
目標
スコープ1＋2
2030年度新目標
（55%超の削減）を
SBTiに申請中
スコープ3
33%削減
スコープ1＋2
55 %削減
2
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 66 =====

65
合計272万トンCO2/年
お客様の現場におけるCO2削減効果（2024年度）
233万トンCO2/年
オートメーションで
34万トンCO2/年
エネルギーマネジメントで
5万トンCO2/年
メンテナンス・サービスで
お客様の現場におけるCO2削減効果
2024年度の気候変動に関する取組み結果
温室効果ガス（GHG）排出削減
2024年度のお客様の現場におけるCO2削減効果は年間
272万トンCO2
※1となりました。これは、日本のCO2排出量（約
10.2億トン）の約375分の1に相当します。また、当初の340
万トンCO2を想定した電力排出係数
※2で試算すると削減効果
285万トンCO2に相当します。これは、当初計画の2024年度
目標320万トンCO2に対して約89%に相当します。今後、既
存事業の算定方法、対象範囲、対象期間をさらに精緻化する
とともに、拡張事業の削減効果を精査して適正に算入するな
ど削減取組みを強化することにより、目標達成を目指します。
2024年度の自らの事業活動に伴うCO2排出量（スコープ1
＋2）は1.1万トン（2017年度比56%削減）となり、2030年目
標を早期達成しました。また、サプライチェーン全体でのCO2
排出量（スコープ3）は83.0万トン（2017年度比25%削減）
と目標達成に向けて順調に推移しています。自らの事業活動
に伴うCO2排出量削減に向け、藤沢テクノセンターの使用電
力をオフサイトコーポレート太陽光PPA（Power Purchase 
Agreement）サービスを含む100%再生可能エネルギーに
切り替えました。グループ全体の電力使用量に占める再生可
能エネルギーの比率は、2024年度実績で63%となりました。
今後は海外の生産拠点を中心に、太陽光発電設備の導入を
積極的に進めていきます。サプライチェーン全体のCO2排出
量削減に向けては、全体の排出量の9割を占める「販売した製
品の使用」および「購入した製品・サービス」のCO2排出量削
減に向けて、省資源・省エネルギー設計といったサステナブル
な設計を推進し、お取引先様との連携も進めます。
※1 環境負荷低減への貢献を定量的に評価するにあたり、
（1）オートメーションにおける効果、
（2）
エネルギーマネジメントにおける効果、
（3）メンテナンス・サービスにおける効果の3項目に
分類し、お客様の現場でazbilグループの製品・サービス・ソリューションが採用されなかっ
たと仮定した場合との差を、削減効果として推計しました。なお、グローバルでの削減効果
については、一部独自の考え方に基づいています。推計手法につきましては、第三者レビュー
を実施し妥当性を確認しています
※2 2019年当時のエネルギー基本計画を参考に、目標設定時よりもCO2排出係数が10%程
度改善すると見込んだ、2030年の目標を設定するための電力排出係数
［2030年度の電力排出係数は、2019年当時のエネルギー基本計画を参考に当社独自の推計
値を採用しています。］
※ エネルギー使用量全体の削減を目指し、省エネルギーを重視しています。省エネルギーに関
する知見を持つ事業ラインと連携し、削減に向けた取組みを進めています
※ CO2排出量（スコープ1＋2＋3）について、第三者検証を受けています
 
算定範囲
 
• スコープ1＋2：アズビル株式会社、国内連結子会社および海外主要生産拠点
 
• スコープ3：アズビル株式会社および連結子会社
※ 再生可能エネルギー比率とは、使用電力量に占める再生可能エネルギーの割合を指します
※ CO2排出量はマーケット基準での算定値です
※ テナントオフィスでの空調エネルギーなど一部で推計値を含みます
※ CO2排出量（スコープ1＋2）について、第三者検証を受けています
 
算定範囲　アズビル株式会社、国内連結子会社および海外主要生産拠点
CO2排出量（スコープ1+2）/ 再生可能エネルギー比率
2017
2024
2023
（年度）
2022
2021
2020
30.0
26.2
11.5
90
（千トンCO2）
（%）
25.0
75
20.0
60
15.0
45
10.0
30
5.0
15
0
0
21.5
4.7 0.1
5.2
11
36
63
39
4.1
15.9
15.2
3.9
12.4
7.5
11.5
4.0
4.2
4.1
スコープ2
スコープ1
再生可能エネルギー比率（右軸）
CO2排出量（スコープ1+2+3）の状況（2024年度）
（千トンCO2）
スコープ1 4.0
スコープ2 7.5
スコープ3 合計 830.2
販売した製品の廃棄
0.9
購入した
製品・サービス
415.1
資本財
22.5
スコープ1+2に含まれない燃料
およびエネルギー関連活動
4.1
輸送・配送（上流） 28.2
事業から出る廃棄物 1.6
出張 1.5
販売した製品の使用
351.2
雇用者の通勤 5.1
電力のCO2排出係数に一定値（0.378kg-CO2/kWh）を適用した
場合での算定値
（千トンCO2）
2017
2020
2021
2022
2023
2024
スコープ1+2
20.4
18.0
18.1
19.9
20.0
19.3
お客様の現場におけるCO2削減効果
340万トンCO2／年
azbilグループSDGs目標Ⅰ（2030年度目標）
事業活動に伴うGHG排出量（スコープ1+2）
55%削減（2017年基準）
サプライチェーン全体のGHG排出量（スコープ3）
33%削減（2017年基準）
azbilグループSDGs目標Ⅰ（2030年度目標）
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 67 =====

66
サステナブルな商品の創出・提供
脱炭素化、資源循環、生物多様性保全の3つの環境重点分野
の視点で課題解決を実現するサステナブルな商品の創出・提
供を通じ、環境課題と事業活動を統合する「環境統合型経営」
によって社会の環境課題解決へ貢献します。
サステナブルな製品の実現
サステナブルなサービスの提供
3つの環境課題と、サステナブルな商品が提供する価値、実現を目指すところ
環境課題
提供する価値
実現を目指すところ
脱炭素化
省エネルギー設計、機器や設備運用の高効率化の実現およびそれらにつなが
るメンテナンス（保守）等による、お客様の現場でのCO2削減への貢献
社会全体の
カーボンニュートラル
資源循環
省資源設計、リサイクル可能な設計の実施および適切なメンテナンス（保守）の
実施
社会全体の資源の有効活用
生物多様性保全
（環境汚染防止）
製品含有化学物資管理および環境法規制遵守・環境汚染防止のための、ソ
リューション提案、適切なメンテナンス（保守）の実施
地球環境の汚染防止
azbilグループの提供するサステナブルなサービスを支える
プロフェッショナルスキルを持つ人財を、
2021年度比で3倍の延べ1,800名にする
azbilグループSDGs目標Ⅰ（2030年度目標）
azbilグループ独自のサステナブルな設計に基づき、環境負
荷の低減に配慮した製品開発を推進しています。2024年度
はすべての新製品がこの設計基準を満たしており、持続可能
な社会の実現に向けた取組みを着実に進めています。
事業活動を通じ、水、廃棄物等の資源削減に取り組むとと
もに、サステナブルな設計を通じた天然資源の有効活用と廃
棄物発生量の削減への貢献に取り組んでいます。新製品開発
時には、リデュース・リユース・リサイクル（3R）の取組みにより、
すべての新製品を100%リサイクル可能な設計とする、2030
年度SDGs目標を掲げています。2024年度は、この目標達成
に向けた全社共通の中間目標として、
「資源循環達成度75%
以上」を設定し、8割以上の製品で達成しました。2025年度
は、この中間目標を、
「90%以上」に引き上げて、取組みを強
化していきます。
2024年5月、新たなSDGs目標として「azbilグループの提
供するサステナブルなサービスを支えるプロフェッショナルス
キルを持つ人材を、2021年度比で3倍の延べ1,800名にする」
を定めました。社内資格であるプロフェッショナルスキルを持
つ人材が、お客様の現場でオートメーション技術による生産性
改善や安定操業等による環境課題解決に向けたフィールドエ
ンジニアリングサービスを実践することで、グループならでは
の価値創造を目指します。そのために、持続可能な社会の実
現に貢献するフィールドエンジニアリングサービスを支える人
材の育成を図っていきます。
全ての新製品を
azbilグループ独自のサステナブルな設計※とする
azbilグループSDGs目標Ⅰ（2030年度目標）
※ 地球規模の環境課題（脱炭素化、資源循環、生物多様性保全）解決に貢献する製品の創出・
提供を目指した設計
 
以下の項目に基づき総合的に評価しています
　・ 製品ライフサイクルCO2
　・ 資源消費削減および資源循環に関わる指標
　・ 脱炭素化、資源循環、生物多様性保全（環境汚染防止）、および情報開示に関わる評価
全ての新製品を
100%リサイクル可能な設計※とする
azbilグループSDGs目標Ⅰ（2030年度目標）
※ azbilグループ独自の「資源循環達成度」で、100%となる設計のこと。なお、経済的および技
術的に実行可能な、最も効果的な技術の範囲において、リサイクルを阻害する要因を取り除
くことで、お客様が製品を廃棄する際に、適切に分解・分別が可能となることを目指しています。
「社内資格制度」
「公的資格取得奨励制度」
汎用の技術・技能・知識
プロフェッショナル
azbilグループ内で最
高位の技術・技能・知
識を持つ公正に認定
されたトップレベルの
技術者
マイスター
azbilグループ内で労
働災害を未然に防止
し現場力を向上させ
るための知識や経験・
指導力を持つ安全衛
生の専門家
プロフェッショナルスキル
azbilグループ内で部門ごとに
様々な技術・技能・知識を持つ
専門スキル保有者
サステナブルな
サービスを支える
プロフェッショナル
スキル保有者
（延べ人数）
2030年度
1,800名
2021年度
600名
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 68 =====

67
サプライチェーン
基本的な考え方
azbilグループは、企業理念と行動規範を基盤として、事業
活動を通じて地球環境の保全をはじめとする持続可能な社会
の実現に向け、積極的に取組みを進めています。また、azbilグ
ループの事業は、多くのお取引先様のご支援によって成り立っ
ていることから、お取引先様をazbilグループにとって欠かせな
い重要なビジネスパートナーと位置付けています。このような
背景を踏まえ、調達活動においては、azbilグループとお取引
先様の双方が付加価値を向上させることを基本方針とし、お
取引先様との長期的な信頼関係の構築を目指しています。ま
た、SDGsをはじめとする国際社会からの期待に応えるべく、
積極的に社会的責任を果たすために、サプライチェーン全体
にわたる取組みを継続的に強化しています。
azbilグループは、サプライチェーンにおける社会的責任を
果たすために、2021年に外部機関のESG評価を活用して10
の対象領域（中分類）を設定しました。その後、2024年には、
社外からの要請や業界標準・最新の動向を踏まえ、新たに倫
理・リスク管理の分野を加え、対象領域を合計16に拡大しま
した。これらの対象領域においては、環境、品質、コンプライア
ンス、健幸経営（健康経営と幸福の融合）等、azbilグループが
これまでに培ってきた豊富な知見を活用し、お取引先様への
働きかけや、azbilグループおよびお取引先様の取組み状況の
評価を行うなど、様々な活動を推進しています。
azbilグループのサプライチェーン活動は、グループ全体の
統括を担うアズビルが中心となり、azbilグループ生産機能お
よび購買機能担当役員を責任者として運営しています。この
活動は、生産・購買部門にとどまらず、サステナビリティ部門、
環境部門、法務部門等の関連部門と密接に連携しながら進め
ています。さらに、四半期ごとにグループ各社も参加し、活動
計画や実績のレビューを実施することで、PDCAサイクルを効
果的に回し、活動の継続的な改善を図っています。
大分類
中分類
小分類
環境
気候変動 
（GHG、エネルギー）
・気候変動 （GHG、エネルギー）
汚染・資源
（大気、排水、有害廃棄
物、 廃棄物削減、原材
料等）
・グリーン調達
・化学物質管理
・環境法規制の遵守
・資源の有効活用と廃棄物削減
・製品設計、および取扱商品に関わる環境配慮
水の安全保障・
水リスク
・水使用量削減
・汚染防止（排水・汚泥等）
生物多様性
・生物多様性
環境マネジメント
・環境マネジメント
社会
労働慣行
・労働時間
・賃金および手当
・差別の禁止
・結社の自由、団体交渉権
・労働者の採用と雇用
・非人道的な扱いの禁止
・児童労働の排除と若年労働者の雇用
・ダイバーシティ・エクイティ・インクルージョンの
推進
健康と安全
・職務上の安全
・緊急時の備え
・産業衛生
・労働災害および疾病
・従業員の健康管理
・機械の安全対策
・身体的負荷のかかる作業への配慮
・衛生設備、食事、および住居
・安全衛生のコミュニケーション
・働き方改革とワークライフバランスの実現
人権
・基本的人権の尊重
・反社会的勢力の排除
・責任ある鉱物調達
地域社会貢献
・地域社会貢献
品質・顧客
・品質マネジメント
・正確な製品・サービス情報の提供
倫理・
リスク
管理
法令遵守・
国際規範の尊重
・法令遵守・国際規範の尊重
公正な商取引の
遵守
・公正な商取引の遵守
・腐敗防止
・知的財産の尊重
・通報者の保護
・適切な輸出入管理
マネジメントシステムの
構築
・マネジメントシステムの構築
・サプライヤー管理
・苦情処理メカニズム
適切な情報開示
・適切な情報開示
情報セキュリティ
・情報セキュリティ確保
・個人情報の保護
・機密情報の漏洩防止
事業継続計画の
策定と準備
・事業継続計画の策定と準備
お取引先様とともに社会的責任を果たす
サプライチェーンでの取組み対象領域
サプライチェーン活動推進体制
https://www.azbil.com/jp/corporate/procurement/policy/index.html
azbilグループ購買基本方針／サステナブル調達ガイドライン
（お取引先様との双方の付加価値向上、長期的な信頼関係構築、共存共栄）
お取引先様とともに、社会的責任を果たす
お取引先様とともに、SDGsを共通目的として連携し、
サプライチェーンにおけるCSRの価値共有を実施。
azbilグループSDGs目標Ⅲ
PDCAサイクル
サプライ
チェーンへの
働きかけ、協働
社外への
開示
評価
①azbil自己評価
②お取引先様自己評価
株主や投資家の皆様のご意見・リクエストなどをフィードバック
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 69 =====

68
2024年度以降の重点テーマ
azbilグループでは、サプライチェーンを通じて社会の要請に
応えるため、社会面では人権デュー・ディリジェンスの継続的
な実施、環境面では地球環境保全の取組みを重点テーマとし
て選定し、お取引先様への働きかけを展開しています。
azbilグループでは、サプライチェーンにおける人権尊重を徹
底し、適正な企業活動を確保するため、人権侵害に関するリス
ク評価を実施し、リスクが確認された場合には速やかに是正
を行うことに努めています。
この取組みは、azbilグループ人権基本方針に基づき、国連
の「ビジネスと人権に関する指導原則」を参照して進めており、
強制労働や児童労働の禁止、差別の禁止、健康と安全管理等
の人権課題を設定しています。
2023年度には、アズビルの主要なお取引先様約300社を
対象に、人権侵害リスクの評価と改善要請を実施し、2024年
度にはすべての改善が完了したことを確認しました。改善要請
の主な内容は、雇用契約書等で賃金や労働時間等の労働条件
を明示していないこと、安全衛生教育の実施および記録がない
ことが挙げられます。また、2024年度にはazbilグループの主
要なお取引先様約190社を対象に、人権侵害リスクの評価と
改善要請を実施し、改善の完了を確認しました。改善要請の主
な内容としては、安全衛生推進者の選任がないこと、安全衛生
教育の実施および記録が不足していること、ならびに36協定
の提出が行われていないことが含まれます。なお、アズビルお
よびazbilグループのお取引先様においては、児童労働や強制
労働といった深刻な人権侵害の事例は確認されませんでした。
さらに、アズビルでは、お客様や社会からの要請の強さを踏
まえ、直接のお取引先様だけでなく、サプライチェーンの上流
にあたる2次お取引先様にまで遡って人権デュー・ディリジェン
スを実施しました。この際、2次お取引先様には海外の企業も
含まれることから、グローバル機関で採用されている人権課題
を抽出し設定しました。対象となるお取引先様は、アズビルお
よびお取引先様双方にとって重要性が高く、かつ潜在的な人
権侵害リスクが高い業種に該当する企業を選定しています。
また、2次お取引先様には個人事業主等の小規模事業者も
含まれるため、配布するアンケートは一般企業向けと個人事
業主向けで設問を分ける工夫を施しました。このアンケートは
1次お取引先様を経由して85社の2次お取引先様へ配布・回
収を行い、最終的な回収率は98%に達しました。人権侵害リ
スクがあると判定された22社に対しては、是正を依頼しており、
その是正状況については2025年度も継続してフォローしてい
きます。
azbilグループでは、サプライチェーン全体でのGHG（温室
効果ガス）排出量を2017年度比で33%削減する目標の実現
に向け、2024年度はお取引先様に以下の取組みを実施しま
した。
● サプライチェーン全体でのCO2排出量削減の必要性をお
取引先様に伝え、自社の排出量の把握および削減方法の
検討をお願いしました。このお願いに際して、削減に関す
る説明資料と排出量を概算できるシートを含むアンケート
を主要なお取引先様に配布しました。
● CO2排出量削減に関する課題をお持ちのお取引先様と個
別に意見交換を実施し、排出量の算定方法や削減手段、
目標設定に関するアドバイスや、課題解決に向けた支援を
行いました。
これらの取組みの結果、SBT（Science Based Targets）認
証を取得されたお取引先様が新たに3社増加する成果を得る
ことができました。
今後も、目標設定や削減に向けた具体的な事例の共有や支
援を通じて、お取引先様とともにCO2排出量削減活動を推進
していきます。
人権尊重への取組み：
サプライチェーンにおける人権デュー・ディリジェンス
地球環境保全の取組み①：
サプライチェーンにおけるCO2排出量削減促進
人権デュー・ディリジェンスのプロセス
PDCAを回して継続的に改善
サプライチェーンでの
人権リスクの
評価
お取引先様への
是正依頼
社外開示
是正完了
確認・評価
（追跡調査）
【人権課題】
・児童労働
・強制労働
・過重労働時間の削減
・賃金（適正、未払い防止）
・差別の禁止、機会均等
・健康と安全管理
・結社の自由と団体交渉権
・責任ある鉱物調達
・個人情報保護、プライバシー侵害
・ハラスメント
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 70 =====

69
azbilグループでは、2024年度に環境汚染防止を目的とし
た取組みとして、お取引先様に対し、事業所（工場）が公的機
関から環境に関する改善命令や罰則を受けた場合には、速や
かにazbilグループへご連絡いただくようお願いしました。この
取組みを通じて、アズビルはお取引先様の環境課題の解決を
支援するとともに、他のお取引先様への事前防止策を講じる
ことで、サプライチェーン全体における環境法規制の遵守を徹
底していきます。
azbilグループでは、
「人権基本方針」や「環境基本方針」等
のグループの各基本方針に基づき、環境および社会の領域で
お取引先様に取り組んでいただきたい事項を明示した「CSR
調達ガイドライン」を2021年に制定しました。このガイドライ
ンの下、お取引先様の多大なご協力をいただきながら、持続
可能な社会の実現に向けた取組みを進めてきました。
2024年度には、社外からの要請や業界標準・動向を踏まえ、
azbilグループの「情報セキュリティ基本方針」や「腐敗行為防
止基本方針」に基づき、倫理・リスク管理の分野で新たにお取
引先様に取り組んでいただきたい事項をガイドラインに追加し
ました。これに伴い、ガイドラインの名称を「azbilグループ サ
ステナブル調達ガイドライン」に変更しました。
今回のガイドライン改訂における倫理・リスク管理の分野の
追加項目は、業界で求められる水準を満たすよう、業界標準で
あるJEITA（電子情報技術産業協会）の指針を基本とし、RBA
（責任ある企業同盟）の行動規範やSDGs先進企業のガイド
ラインを比較・検討したうえで設定しました。ガイドラインの改
訂に伴い、2024年10月にはお取引先様向けの説明会を実施
しました。
この説明会では、協力の促進と信頼関係の構築を目的に、
まずガイドライン改定の背景や、SDGsやESGに関する最新
の動向、そしてazbilグループが取り組んでいるサステナブル調
達活動の状況について説明しました。ガイドラインの具体的
な内容については、お取引先様の具体的な活動につながるよ
うに、法令や取組み事例を引用しながら分かりやすく解説し、
お取引先様に協力をお願いしました。説明会は計4回実施し、
アズビルの重要なお取引先様255社にご参加いただきました。
アズビルでは、お取引先様の状況を把握し、アンケートでは
把握しきれないお取引先様のSDGsに対するお考えや詳細な
取組み状況を把握するため、2023年度には延べ62社のお取
引先様を訪問し、対面でのヒアリングと意見交換を行いました。
このヒアリングの中で、多くのお取引先様が人材採用の難し
さに悩んでいることが判明しました。労働人口が減少し続け
る中で、この課題は今後さらに深刻化していくと考えられます。
一方で、外国人労働者を多様な形態で採用し、長期的な人材
活用に成功している事例を持つお取引先様も見受けられました。
そこで、外国人労働者の採用・活用の成功事例を他のお取
引先様にも共有することを目的として、2024年度から事例の
水平展開を開始しました。延べ14社に提案を行いましたが、
多くのお取引先様においては外国人労働者を雇用することへ
の心理的なハードルが高い状況が見受けられました。
この取組みは2025年度も継続し、アズビルが提案先を選
定するだけでなく、提案や採用支援を希望するお取引先様を
広く募集するなど、取組みのレベルをさらに引き上げる予定
です。これにより、人材採用の課題解消とダイバーシティの促
進を同時に実現することを目指していきます。
地球環境保全の取組み②：
環境法規制への対応
お取引先様へのガイドライン説明会
ダイバーシティの促進
お取引先様への働きかけ
主要お取引先様のCO2排出量削減取組み状況
2024年度
お取引先様
約300社の実態
取組み度
28%
60%
9%
① 排出量を未把握
 
※未回答企業を含む
② 排出量把握
　（スコープ1、２を回答）
③ 自主的な削減目標設定による活動
④ SBT削減目標による活動
3%
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 71 =====

70
2024年度の活動評価と今後の計画
azbilグループでは、自己評価基準に基づき、環境と社会の
計10の対象領域について、azbilグループの取組みに加え、お
取引先様による自己評価を反映した総合評価を毎年実施して
います。2024年度の評価では、これまでの各種施策が功を奏
し、環境および社会の各項目で、初年度の2021年度と比較
して平均2.3点程度上昇しました。この評価点の向上には、サ
ステナブル調達ガイドライン説明会の実施、社会面での人権
デュー・ディリジェンスの取組み、環境面での環境法令違反情
報の収集といった施策が寄与しています。
2025年度は、今後の活動を着実にステップアップさせるた
めの基盤構築の年と位置付けています。これまでの環境およ
び社会への取組みに加え、倫理・リスク管理の分野も対象とし
たお取引先様への働きかけを強化するとともに、お取引先様と
の協業を通じてサプライチェーン全体の持続可能性を確保す
る活動を推進していきます。
● アズビルのESG取組み対象をサプライチェーンのより上流
のお取引先様まで広げるため、ESGに関する取組み要請
を盛り込んだ契約書の再締結を、まず1次お取引先様から
開始します。
● お取引先様の好事例を共有し、azbilを介さずともお取引
先様同士でコミュニケーションが活性化し、主体的な活動
が進められることを目指して、お取引先様事例発表会を実
施する予定です。
● お取引先様によるESGへの取組みをさらに促進するため
の施策の一環として、お取引先様表彰の実施を予定してい
ます。
● 環境および倫理・リスク管理の分野において、法令違反リ
スクの有無を確認し、必要に応じて是正を行うデュー・ディ
リジェンス活動を進めていきます。
今後も、お取引先様とazbilグループがともに付加価値を向
上させ、長期的な信頼関係の構築に努めていきます。
2024年度の活動の総合評価
2025年度の取組み
環境
社会
気候変動
水の安全・水リスク
汚染・資源
生物多様性
環境マネジメント
10.0
10.0
8.0
8.0
6.0
6.0
4.0
4.0
2.0
2.0
0.0
0.0
2021年度
2024年度
2021年度
2024年度
2.9点
5.3点
労働慣行
人権
健康と安全
コミュニティ （地域社会）
品質、お客様
10.0
10.0
8.0
8.0
6.0
6.0
2.0
2.0
0.0
0.0
2021年度
2024年度
2021年度
2024年度
3.2点
5.5点
4.0
4.0
当社は、前中期経営計画（2022〜2024）の重点施策と
して、働き方の多様化や労働環境の改善、BCP（事業継続計
画）、温室効果ガス削減等、社会課題に関連する16項目のマ
テリアリティを設定し、2030年の達成目標に向けた取組み
を進めております。
こうした取組みを進める中で、貴社にはこれまで幾度とな
く意見交換の場を設けていただき、azbilグループとしての
SDGsへの取組みについて詳しくご説明いただきました。こ
のような対話を通じて、サプライチェーン全体での連携の重
要性を改めて認識することができました。
当社は昨年（2024年）、創業50周年という節目を迎え、新
たなパーパスとして「ひとを想う力で、ともに『心地いい』を創
る」を掲げました。このパーパスを指針に、貴社との関係をさ
らに深め、事業活動およびSDGs活動を通じて社会課題の解
決に取り組み、“ひと”と“社会”にとっての心地よさを実現する
ため、今後も尽力してまいります。
空調自動制御システムのメンテナンスおよび計装工事、省エネルギーソリュー
ション、ビル総合設備管理を提供する企業。アズビルの認定サービス会社
株式会社キクチ
お取引先様からのメッセージ
事業統括本部 本部長
矢部 良和様
事業戦略室 室長
浅岡 徹様
専務取締役
菊地 大介様
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 72 =====

71
リスクマネジメント
azbilグループは、社会からの信頼・企業価値を損なうことのないよう、経営に重大な影響を与
える可能性があるリスク要因を正確に把握し、その影響の軽減に努めています。
今後起こりうるリスク事象の影響を最小化すべく、毎年、外部環境の変化を加味して、網羅的に
リスクを抽出したうえで、リスク発生時の影響金額や発生頻度の定量的な評価基準に基づき重要
リスクを選定するとともに、ボトムアップアプローチとトップダウンアプローチを一体としたきめ細
かいリスクマネジメントを実現すべく、ボトム（現場部門）の情報をトップ（経営層）が十分に把握し、
意思決定できる仕組みとしています。2025年度は、網羅的に抽出した121個のリスク事象のうち、
17事象のリスクをazbilグループの経営に重大な影響を与える恐れのある重要リスク、それ以外の
リスク事象を部門管理リスクと定めました。重要リスクは当該リスクを所掌し全責任を負うリスク
所管担当役員が、部門管理リスクは当該リスクを担当する部門の責任者が、リスク軽減のための
リスク対応計画を策定・推進し、四半期ごとに、部門責任者およびグループ各社のCSR担当役員
からなる「azbilグループCSR推進会議」にて対策の進捗状況をazbilグループのリスク管理統括
責任者であるリスク管理担当役員およびリスク管理統括部署に報告しています。さらに、重要リス
クについては、半期に1度、アズビルの経営会議メンバーからなり、リスク管理担当役員が委員長
を務める「azbilグループ総合リスク委員会」でリスク対応計画の進捗状況や実効性の確認をした
うえで、期末時点で影響度もしくは発生可能性、またはそのどちらをも軽減できるように管理し、
PDCAを回しています。
また、緊急事態・事象における危機管理への対応として発生した危機事象の影響を最小化すべく、
緊急重大事象管理による対応の仕組みとして、発生の事象ごとに担当役員を本部長とする対策本
部を設置し、原因究明、当該事象対応および再発防止を実施しています。また、その状況について
は、四半期ごとにアズビルの経営会議および取締役会に報告をしています。さらに、
「事業継続管理」
として具体的な各種のBCPも策定し、継続して体制強化に努めています。
azbilグループのリスクマネジメント
危機管理・災害対策（重大な発生事象等への管理・対応）
リスクマネジメントプロセス
［ 危機管理・災害対策 ］
事業継続管理（災害等BCP対応）
危機管理本部設置・対策実施
● 社員の安全確認 ・被災状況の確認等
● 経営資源・指揮体制の確保　
● 危機管理広報の実践
事業継続計画
（BCP）
● 事業継続を目的とした
備え
防災・防疫
（新型コロナウイルス感
染症対応等）
● 人命安全を目的とした
予防保全
緊急重大事象管理
初動対応
事象収束判断
管理要否判断
対策本部設置・対策実施
● 情報収集 ● 原因究明 ● 対応策策定 
● 再発防止・歯止め策定
緊急重大事象発生
災害など発生
1.
リスク抽出・評価
重要
リスク
● リスク対応
計画を策定・
推進
部門管理
リスク
● リスク対応
計画を策定・
推進
経営層
ヒアリング
● 経営目線でのリス
ク一覧表とリスク
マップを作成
azbilグループ
総合リスク管理
部会
● 現場目線でのリス
ク一覧表とリスク
マップを作成
● 当年度リスクの進
捗確認
3.
対応・進捗管理
2.
重要リスクの決定
azbilグループ
総合リスク委員会
（期末）
● 次年度azbilグループ
重要リスクを決定
● 当年度リスクの進捗
報告
取
締
役
会
リスク対応計画の進捗確認
azbilグループ
CSR推進会議
（四半期に１回）
● 重要リスク、部門管
理リスクの対策の進
捗状況を確認
azbilグループ
総合リスク委員会
（期中）
● 重要リスクの対策状
況を報告
● 部門管理リスクの対
策状況を報告
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 73 =====

72
azbilグループでは、スリーラインディフェンスに基づくリスク管理を行っています。azbilグルー
プ全般の活動において、責任を明確にした3つの防衛線を通じて、組織の内部統制・リスク対応機
能の向上を図っています。第1の防衛線では、リスクごとに担当役員を明確にして自律的管理の強
化をしています。第2の防衛線では、主に間接管理部門が組織全体で対応すべきリスクに対する
対策の展開と管理、支援の責任を果たすことで、リスク管理に対する牽制・支援の役割を担ってい
ます。第3の防衛線では、内部監査部門が第1線・第2線によるリスク管理体制の検証・保証を行い
ます。また、azbilグループでは、経営に重大な影響を与える可能性のあるリスクの網羅的な抽出と
影響度や発生可能性の評価を行っています。経営層にヒアリングを行い、経営目線でリスクの抽出・
評価を実施します。部門長・部長層による「azbilグループ総合リスク管理部会」では現場目線でリ
スクの抽出・評価を行い、この2つの結果をリスク一覧表（リスクの内容と評価の一覧表）とリスク
マップ（リスクを影響度と発生可能性に基づき5×5のマトリックスに配置した資料）に取りまとめま
す。上記の資料をもとに、
「azbilグループ総合リスク委員会」で審議を行い、
「重要リスク」を決定し、
取締役会に報告しています。
　なお、IIA（内部監査人協会）は「3つのディフェンスライン」を改訂し、
「3ラインモデル」を提唱しています。
azbilグループの経営成績および財政状態等に重大な影響を及ぼす可能性のある重要リスクは、
下記のとおりです。網羅的に抽出した121個のリスク事象のうち、17事象のリスクを重要リスクと定め、
7項目に整理しました。下記の重要リスク項目および具体的なリスク事象は、2024年度末現在に
おいてアズビルが判断したものです。なお、重要リスクの「リスク認識」
「リスクの具体的な対策」に
ついては、第103期の有価証券報告書で詳細をご覧いただけます。
重要リスク項目（7項目） ※順不同
具体的なリスク事象（17事象） ※順不同
1 品質に関するリスク
1-1
製品不適合品の流出
1-2
品質不正
2 情報セキュリティに関するリスク
2-1
情報管理不備
2-2
サイバー攻撃
3 技術・商品開発に関するリスク
3-1
製品・技術開発遅延
3-2
技術革新対応遅れ、不十分
3-3
技術開発・商品開発テーマ不足
4 国際情勢変化への対応に関するリスク
4-1
輸出管理関連法令違反
4-2
国際紛争・係争
4-3
有事の際の人命・安全確保
5 自然災害に関するリスク
5-1
火災・爆発（事象によっては人災も含める）
5-2
地震・津波
5-3
噴火　
6 人材の確保・育成に関するリスク
6-1
技術者・労働者の不足
6-2
採用困難
6-3
人材流出
7 生成AIに関連するリスク
7-1
生成AIの利活用の際に生じる事象
リスクマネジメント体制
スリーラインディフェンスに基づくリスクマネジメント体制
報告
報告
報告
指揮・監督
報告
指揮・監督
ガバナンス機関
主な部門
● 生産、営業、販売、技術など現業部門
● 子会社
担当役員（リスクごと）
主な部門
● 管理、財務・会計、法務、人事等
間接管理部門
主な部門
● 内部監査部門
リスクの対応責任者として
リスクを自律的に管理
リスク管理に対する
牽制・支援
リスク管理体制の
検証・保証
監査
監査委員会
https://www.azbil.com/jp/ir/library/report/__icsFiles/afieldfile/2025/06/24/103yuho.pdf
事業等のリスク（第103期有価証券報告書）
取締役会
2nd Line of Defense
（第2の防衛線）
3rd Line of Defense
（第3の防衛線）
1st Line of Defense
（第1の防衛線）
azbilグループ総合リスク委員会
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 74 =====

社外取締役
座談会
社外取締役 指名委員会委員長
𠮷川 惠章
社外取締役 報酬委員会委員長
永濱 光弘
社外取締役 取締役会議長
三浦 智康
社外取締役 監査委員会委員長
吉田 寛
機関設計変更を経て
ガバナンス体制は着実に進化
2022年の指名委員会等設置会社への移行から3年が経ちました。本年も社外取締役の取締役会
議長就任や報酬制度の改定等、ガバナンス体制の強化に向けた取組みを継続しています。これまで
の振返りや今後の展開について、取締役会議長および各委員会の委員長の4名の社外取締役にお
話を伺いました。
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
73
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 75 =====

効率の議論では現時点での各事業のROIC管理の状況や個別
施策にとどまらず、グループ全体を俯瞰し、長期的な成長を見
据えたうえでの本質的な議論ができる機会を増やしていきた
いところです。
三浦　ガバナンス体制の進化に関して私が印象に残っている
のは、コラボレーションの深化です。社内外の役員間、そして
執行役と取締役との間における相互理解が大幅に改善してき
たと感じています。特に象徴的だったのは、中期経営計画策
定の際、社外取締役が議論の初期段階から参加したことです。
この過程で、事業ポートフォリオや海外戦略、資本政策、グルー
プ各社との関係性といった経営上のアジェンダを広く共有で
きました。今後はこうしたコラボレーションをより深め、そこで
得た視座や論点を取締役会での議論に反映し、より実効性の
あるガバナンスにつなげていきたいと考えています。
永濱　本年、新中期経営計画の策定に合わせて報酬ポリシー
を改定しました。指名委員会等設置会社としての体制・運営
が確立していく中で、これに併せて、従前からの制度を大きく
変更しています。見直しのコンセプトは主に2つです。一つは、
𠮷川　私は当社が指名委員会等設置会社に移行したタイミン
グで社外取締役に就任しました。この3年間で着実に指名委
員会等設置会社としての「佇まい」が整ってきたと感じています。
振り返ると、移行当初から、社内取締役4名に対して社外取締
役8名という思い切った人員構成でした。初期には取締役と
執行役の役割を明確にする過程で試行錯誤もありましたが、
徐々に明瞭になりつつあり、取締役会において、成長戦略やイ
ンフラ整備等、大局的な視点からの議論ができるようになって
きました。そうした中で、2025年6月にはさらなる進化に向け
た大きな一歩として、社外取締役の取締役会議長就任を実現
しました。
永濱　この3年間の振返りとしては𠮷川さんとほぼ同意見です。
ただし、より先進的な企業や欧米の企業と比較すると、まだま
だ改善すべき点はあると感じています。具体的には、執行側で
決定した事項についての報告のあり方や、取締役会における
議論の進め方等です。取締役会では個別執行案件細部の議
論に偏ることなく、全体を俯瞰する議論をいかに深めていくか
が課題でしょう。
吉田　私は2024年6月に取締役に就任したので進化の過程
を振り返ることはできませんが、今後の課題については永濱さ
んに賛同する部分があります。例えば、ポートフォリオや資本
優秀な人材の獲得に向けた競争力ある報酬水準の確保です。
業種や規模など複数の切り口で比較企業群を設定し、それら
の中でも当社の報酬が一定水準以上となるように設計してい
ます。今一つは、中長期的な企業価値向上に資する健全なイ
ンセンティブとしての報酬制度の高度化です。欧米主要企業
に比べると本邦企業の業績連動報酬比率は概ね低い水準に
あります。今後の海外企業との競争や投資家動向等を踏まえ、
経営の健全性を重視しつつも、一般的な日本企業に比べより
踏み込んだ比率としました。社長報酬を例に挙げると、基本
報酬、賞与、株式報酬を1：1：1の割合としています。
併せて評価の尺度となるKPIを全面レビューし必要な改定
を行いました。これまで長期業績連動報酬である株式報酬の
財務KPIは「相対TSR＋営業利益率」でしたが、より株主目
線にそい株主とのsame boat性を徹底するため、今回「相対
TSR＋ROE」に変更しました。また、短期業績連動報酬であ
る賞与について、公平性・透明性をさらに担保するため、開示
数値である女性管理職比率等、客観性の高いKPIを新たに採
用しました。
𠮷川　2022年の指名委員会等設置会社への移行も日本企
指名委員会等設置会社として
議論のあり方が進化、体制の強化も進む
持続的な企業価値向上を目指し
報酬制度を改定、透明性・客観性の高いKPIを導入
体制強化の転換点となる
社外取締役の議長就任
2022年の機関設計変更以降、ガバナンス体制の進
化をどのように見ていますか。
Q
社外取締役の取締役会議長就任の背景と意義を教
えてください。
Q
執行役報酬の業績連動比率の拡充やKPIの見直しの
狙い、企業価値向上との結びつきについてご意見を
お聞かせください。
Q
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
74
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 76 =====

考えています。一方で、社外取締役が議長の役割を担うには、
会社の理解に加えて高いコミュニケーション能力やバランス感
覚が求められます。新たに就任した三浦議長は、企業経営や
海外経験こそ少ないものの、長年にわたる経営コンサルティン
グ経験に加え、当社グループでの3年間の社外取締役の経験
を通じて社内の課題や企業文化も理解しており、執行役や取
締役とも円滑に対話ができる人物です。まさに適任な人材が
いたことが、今回の決断を後押ししたと考えています。
永濱　アジェンダの充実や取締役会での実際の進行をはじめ、
取締役会議長の役割は非常に大きいと思います。私たち社外
取締役は取締役会議長をサポートしつつ、同時に提言を行い、
取締役会全体の活性化、実効性の向上を図りたいと考えてい
ます。
吉田　当社グループには約120年の歴史があり、本社コーポ
レート部門にはグループ全体をマネジメントする意識が根付
いており、その点を心強く感じています。
ただし、内部統制システムは一度構築して終わりではなく、
環境や企業規模等の変化に応じた継続的な見直しが不可欠
です。成長の柱の一つとしている海外事業を展開するうえでも
その重要性が増すことはあっても減じることはありません。そ
うした観点で、コンプライアンスやリスク管理を担う第二線の
担当者には、そもそも内部統制システムが適切に展開できて
いるのか、運用に無理が生じていないかといった点を常に留
意し、必要に応じて見直す意識を持ち続けてほしいと考えてい
ます。実務を担う第一線からのフィードバックがスムーズに共
有されるような風通しの良い仕組みの構築も必要でしょう。
内部監査を担う第三線においては、多様なスキルを持ったス
ペシャリストが一定数そろっている状態ですが、事業展開を進
める中で人材のリソースが課題になるはずです。そもそも監査
は経営センスを磨くのに適したポジションです。将来の経営を
担う社内の人材が、キャリアパスの一環として、若いうちから何
らかの形で監査の業務に携われる。そんな仕組みがあれば、内
部監査部門に限らずグループ全体にプラスになると思います。
三浦　私が特に印象に残っているのは、海外事業戦略に関す
る議論と、
「azbilグループらしい事業モデル」として位置付け
られる、基盤事業と成長事業の構成に関する議論の2点です。
最重点課題である海外事業の拡大に向けては、定量的な目
標設定に関する議論を深めました。また、基盤事業と成長事
海外展開の拡大を見据えた
不断の内部統制システムのアップデート、監査部門の強化
新中期経営計画検討・策定における
取締役会での議論
業としては先進的な改革でしたが、今回の社外取締役の取締
役会議長就任も思い切った決断であったと思います。これは
当社に限ったことではありませんが、事業内容を熟知した社長
経験者が議長を担う体制は、取締役会の円滑な運営に寄与す
る一方、監督と執行の分離という点では懸念があります。その
観点から、社外取締役が取締役会を主導する意義は大きいと
内部統制のあり方についてどのような考えをお持ちで
しょうか。
Q
新中期経営計画（2025～2027年度）策定に関し、
取締役会ではどのような議論がありましたか。
Q
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
75
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 77 =====

です。新中期経営計画期間を越えてさらに長期的に成長して
いくためには、思い切った海外展開が不可欠です。新中期経
営計画の策定にあたっては、それらを踏まえた議論を実施しま
したが、まだまだ物足りない面があることも感じています。未
来を見据えた大胆なビジネスモデルの取捨選択によるポートフォ
リオの組替えも含め、アズビルらしく細部を詰めると同時に長
期的視野でビッグ・ピクチャーを描くことも必要と認識してい
ます。
三浦　取締役会の議論の質を高めるには、取り上げる「議題
の論点」に焦点を当てた運営が重要です。執行を監督する立
場から、各議題をどのように掘り下げるべきかを見極め、論点
を明確に整理することが求められます。取締役がその論点を
意識することで、議論の発散を防ぎ、より実効性の高い議論を
導くことができます。こうした観点から、執行側が提示する議
題の論点を問い直す機会は、今後さらに増えていくものと見込
まれます。
加えて、取締役会での審議に先立ち、社外取締役同士が意
見交換できる場を設けることで相互理解を促進し、議論を活
性化させる工夫も進めていきます。
業に関しては、市場シェアと利益率のバランスをどう取るべき
かを議論しました。成長事業に関しては、どこまでリスクを見
込んだうえで利益率目標を設定するか、基盤事業に関しては、
DXなどのイノベーションを通じて利益率を向上させる戦略で
あることから、利益率の変化の見通しを具体的な数値に落と
し込むことについて意見を交わしました。
吉田　当社グループは財務体質が極めて健全であることから、
資本効率に関する議論をさらに深めることができると考えてい
ます。このテーマは2030年度に向けた長期目標の達成に向
けて、これからより重要性を増してくるものであり、執行側から
出されてくる提案内容を期待しています。
永濱　当社グループは、過去、大変苦しい業務運営を強いら
れた時期がありました。歴代の経営陣は、地道な堅実経営に
よって、国内を中核業務領域とする業務拡大を着実に図り、そ
の結果が今の高い利益率、良好な財務内容につながっています。
しかしながら、これからの成長を展望すると、従前同様の保守
的な取組みだけではもとより十分ではありません。当社の事
業規模や業種、業務環境を勘案すれば、今後、海外での業務
拡大が成長の基軸となることは明らかです。過去の経緯もあり、
残念ながら、売上・収益ともに全社実績に対する海外比率は2
割にも満たない水準でした。海外での業容拡大・収益増高が
喫緊の戦略課題となる所以です。その意味で、三浦さんからも
ご指摘があったように、今回の中期経営計画策定プロセスに
おいて、海外を含め注力すべき事業領域の明確化や具体的な
数値目標の設定についての実践的で深度ある議論ができたこ
とは大変意義あることであったと感じています。
𠮷川　海外事業規模については、私も永濱さんと同様の考え
さらに、社外取締役が当社グループの経営課題やその優先
順位について理解を深めることは不可欠です。そのための環
境を整え、議論の土壌を育てていくことも、議長として果たす
べき重要な役割の一つです。
これらの取組みを通じて、取締役会全体の質を継続的に高
めていくことを目指します。
取締役会議長として
本質的な議論のための工夫、仕組づくりを実行
取締役会議長として、今後の取締役会をどのように
運営していこうとお考えですか。
Q
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
76
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 78 =====

経営の
透明性・
健全性の
強化
監督・
監査機能の
強化
2000
2024
2025
2020
2018
2022
2016
代表執行役社長1名
代表執行役副社長1名
執行役常務3名
執行役員常務4名
その他
責任体制
明確化、
対話促進等
執行役員22名
経営会議
委員の選定・解職
取締役4名
（うち社外取締役3名）
指名委員会
取締役3名
（うち社外取締役2名）
報酬委員会
監督
執行
コーポレート・ガバナンス
当社は、自らの中長期的な発展を確実なものとし、株主の皆様をはじめとするすべてのステーク
ホルダーの皆様からの信頼に応え、企業価値の持続的向上を進めるため、基盤となるコーポレート・
ガバナンスの充実を経営の重要課題と認識し、取締役会の監督・監査機能の強化、経営の透明性・
健全性の強化、執行の責任体制明確化等に取り組んでいます。
また、金融庁と株式会社東京証券取引所が公表する「コーポレートガバナンス・コード」の要請
にも適宜対応しており、開示が求められる情報については、Webサイトに掲載のコーポレート・ガ
バナンス報告書や統合報告書（本レポート）に掲載しています。
当社は、指名委員会等設置会社として、過半数の独立社外取締役によって構成され、かつ独立
社外取締役が委員長を務める指名、監査、報酬の3つの法定の委員会を設置しています。加えて、
取締役会から法的に明確な責任を負う執行役に大幅に業務執行権限を委譲することで、監督機
能と執行機能の明確な分離を進め、機動的かつ効率的な意思決定に基づく執行体制を確保する
と同時に、より客観的な経営の監督機能を高めています。なお、取締役会の監督機能をより独立
性の高い、実効的なものとするため、2025年６月の株主総会を機に、独立社外取締役が取締役
会議長に就任しました。
執行機能においては、業務執行を担う執行役員制度を継続するとともに、代表執行役社長の決
定を補佐する諮問機関として、執行役および役付執行役員で構成（モニタリングの実効性確保の
ために常勤監査委員も出席）される経営会議を設置し、迅速な意思決定と執行の徹底により事業
推進力の強化を図っています。
コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方
コーポレート・ガバナンスの体制
https://www.azbil.com/jp/ir/management/governance/index.html
コーポレート・ガバナンスに関する報告書
コーポレート・ガバナンス体制 （2025年6月25日現在）
コーポレート・ガバナンス改革の変遷
※ 取締役会の議長は、独立社外取締役です。
株主総会
選任・解任
選任・解任
執行役の選任・解任
監査
監督
監査
連携
連携
指示
部門運営上の
指示
会計監査
業務執行部門
監査
内部監査部門
監査機能上の指示
会計監査人
取締役会
取締役10名（うち社外取締役7名）
取締役代表執行役社長（1名）
取締役代表執行役副社長（1名）
選定・監督
取締役3名
（うち社外取締役2名）
監査委員会
2016年
「指名・報酬会議（2008年より設置）」を「指名・報酬委員会」に改組、
独立社外取締役過半数で構成
2022年
法定の指名委員会、報酬委員会に
独立社外取締役が過半数かつ委員長
2018年
「指名・報酬委員会」委員長に
独立社外取締役就任
2018年
相談役・顧問制度廃止
2024年
2022年
役員報酬制度改定（株式報酬制度導入、報酬
ポリシー開示、マルス・クローバック導入等）
2000年
執行役員
制度導入
2016年
コーポレートコミュニケーション
担当役員設置
2020年
執行役員の契約形態を
委任契約へ移行
2024年
独立社外取締役と
機関投資家による
スモールミーティングの実施
2021年
スキル・マトリックス
開示
2018年
改定
2016年
政策保有株式
に関する
ガイドライン制定
2025年 
7名（社外取締役比率UP）
2022年 
8名
2007年 
独立社外取締役の選任 1名
2024年
2022年
指名委員会等
設置会社へ移行
2025年
独立社外取締役の
取締役会議長就任
2020年
社外役員の在任期間の上限設定等、一部改定
2016年
社外役員の独立性判断基準
制定
2022年
第三者機関を活用した実効性評価の実施
2016年
取締役会実効性評価の開始
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
77
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 79 =====

● 当社取締役会は適切な規模・構成の下、指名委員会等設置会
社の監督機能としての役割を適切に果たしており、取締役会に
おいて積極的かつ自由闊達な議論がなされている
● 指名、監査、報酬の各法定委員会での議論内容は適切であり、
取締役会全体の実効性については適切に確保されている
● 当社グループの拠点訪問や展示会見学等の機会の提供により、
社外取締役による当社事業への理解が深まっている
● 取締役への情報提供や執行役との意見交換を行う機会として
設けた取締役執行役連絡会や集中討議、オフサイトミーティン
グを通じて適切なコミュニケーションが確保されている
当社の取締役会は、客観的かつ建設的な議論を通じて経営
戦略等の決定と執行の監督を行い、中長期的な企業価値の向
上に努めています。その役割・責務を適切に果たすべく、取締
役会の課題や改善点を洗い出し、取締役会の実効性を高める
ための取組みにつなげるため、毎年実効性の評価を実施して
おり、2024年度は、取締役会の実効性評価の客観性のさら
なる確保のため、実効性評価の調査項目作成、調査結果の評
価を適正性のある独立した評価機関へ依頼しました。
また、すべての取締役から2024年度の調査項目である(1)
取締役会のあり方・構成(2)取締役会の運営(3)取締役会の議
論・モニタリング(4)執行役・社外取締役のパフォーマンス(5)
支援体制・トレーニング・コミュニケーション(6)株主・投資家
との対話(7)指名委員会、監査委員会、報酬委員会の運営、に
関する意見・評価結果を確認し、取締役会において、取締役会
の実効性についての現状評価および課題の共有と今後のアク
ションについて建設的な議論を行いました。
当社は、これからも持続的な成長と中長期的な企業価値の
向上を図るため、取締役会の実効性を高める取組みを継続的
に進めていきます。
取締役会の構成・主な活動状況
取締役会の実効性評価
決議事項
次期中期経営計画策定、資本政策、執行役の選任、委員会
委員の選定、決算の承認、子会社持分譲渡、海外生産子会
社設立等
報告事項
重要リスク選定、政策保有株式の保有状況報告、各法定委
員会および執行役からの職務執行報告、内部統制システム
運用状況報告、CSR経営の状況報告、事業ポートフォリオ
レビューなど
2024年度の主な議題
実効性評価による確認結果
2023年度
実効性評価において
共有された課題
■ 重要な経営課題に関する議論の深化
■ 権限委譲事項のモニタリング強化の促進
■ 最適な取締役会構成の維持・向上に向けた議論
の推進
■ 株主・投資家との対話の推進
2024年度の
取組み状況
■ 新中期経営計画の策定プロセスを通じ、重要な
経営課題に関する議論を重点的に実施
■ 取締役会の構成の最適化およびガバナンスの強
化を図るため、ボードリフレッシュメントを実施
■ 社外取締役と機関投資家によるスモールミーティ
ングの実施により、株主・投資家との対話を促進
2024年度
実効性評価において
共有した課題
■ 取締役会の構成に関する議論が進展するなかで
指名委員会等設置会社の取締役としての役割認
識の再確認
■ 当社グループ全体の事業ポートフォリオのさらな
る見直しの議論の深化
■ 取締役会の運営についてのさらなる改善の必要性
実効性向上に向けたPDCAの取組み
独立性
多様性
社外取締役比率
70％
（7名/10名）
女性取締役比率
30％
（3名/10名）
うち１名は外国籍
出席率(2024年度)
100％
（13回開催）
当社は、取締役がその役割・責務を適切に果たせるよう、個々
の役員に適したトレーニングの機会を提供することが重要と考
えています。そうした認識の下、新任取締役に対しては、社内外
講習の機会により法令上の権限・義務など職務遂行上必要な
知識の習得・更新を行っています。特に新任の社外取締役に対
しては、会社概要、事業内容や取扱製品の概要、コーポレート・
ガバナンスに関する事項等の説明のほかに工場見学等の新任
社外役員就任プログラムを実施し、当社に対する理解を深めら
れるようにしています。さらに就任後も、当社の事業や外部環境
取締役に対するトレーニングの方針
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
78
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 80 =====

（1）取締役
取締役候補者は、人格・識見に優れ、当社および当社グルー
プ全体の成長と企業価値向上に資する人材であることを基本
要件としています。取締役候補者の指名・選任については、指
名委員会でスキル・マトリックスや現行の委員会の構成を確認・
検討し、取締役会全体の多様性（国際性やジェンダーなど）も
包括的に考慮したうえで決定しています。
（2）CEO以下の経営陣幹部
CEO以下の経営陣幹部（社長／CEO、副社長、執行役）の
選任にあたっては、選任基準および取締役会の構成に関する
考え方をもとに、指名委員会での審議を経たうえで、取締役会
にて決定しています。
選任基準
経営陣幹部は、当社の企業理念を十分理解し、企業経営に
関する深い知識と国内外での幅広い経験、コーポレート・ガバ
ナンス、CSR、コンプライアンスに関する高い見識に加えて、グ
等への理解を深め、実効的なモニタリングの強化に資するよう、
当社グループの拠点訪問や展示会見学等の機会を提供すると
ともに、全役員を対象に定期的にコンプライアンスについての
集合研修を実施するほか、適宜外部講師を招いて研修等も行っ
ています。
取締役候補の選任およびCEO以下の
経営陣幹部の選解任
ループ全体を牽引し、持続的な成長に導くことができる能力を
有する人材であることを基本要件としています。
解任提案基準
経営陣幹部の解任の方針と手続きに関しては、解任提案と
なる対象につき公正かつ厳格な調査等のプロセスを経て、指
名委員会による審議を行います。この結果、解任が妥当である
との判断に至った時は、取締役会にてこれを決定します。
解任提案基準は、会社において重大な法令・定款違反によ
り業務上の重大な支障が生じた場合や、本人において職務遂
行・継続が困難となる事象が発生した場合、ならびに法令に
定める退任事由が生じた場合です。
なお、社長／CEOの解任については、業績悪化等の定量的
な事象も考慮のうえ、指名委員会にて適宜審議を行うこととし
ています。
後継者計画
経営陣幹部の後継者の計画（サクセッションプラン）につき
ましては、指名委員会にて後継者の育成・選定状況を審議し、
審議の結果や議論の過程等を記録に残し、サクセッションプラ
ンが適切・客観的に行われる運用を確保しています。また、独
立社外取締役である指名委員会の委員長から指名委員会の
活動報告として取締役会に適宜報告し、後継者候補の育成に
十分な時間と資源をかけられる仕組みとなっています。
なお、次世代の経営陣幹部の育成にあたり、トップマネジメ
ントに求められるリーダーシップや経営戦略の理解、経営スキ
ルなどを習得する経営者向け研修の受講機会を設けています。
当社では取締役会および法定委員会の事務局を設置し、
専任スタッフによる多角的な支援体制を整備しています。関
連部署とも連携し、取締役会・各法定委員会および取締役会
議長に対して以下のような支援を行っています。
● 取締役会議長と執行部門による取締役会の議題の事前
確認および論点の明確化
● 取締役会での審議の充実を図るため、取締役会資料の
事前配布および事前説明会を実施
● 取締役会の実効性向上に資する施策の実施
● 法定委員会での審議の充実を図るため、委員会資料の
事前配布のほか、関連情報の提供
● 取締役と執行役との情報共有や意見交換を行う場として
の取締役執行役連絡会の運営
今後は、社外取締役が取締役会議長を務める新たな体制
の下、取締役会運営を引き続き支援し、議長がその役割を十
分に果たせるよう、これらの取組みをさらに強化していきます。
取締役会事務局による支援体制
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
79
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 81 =====

当社は指名委員会等設置会社として法定の委員会を設置し
ています。各委員会の構成および2024年度の活動状況は以
下のとおりです。なお、各委員は取締役のなかから取締役会
の決議をもって選定し、各委員長も社外取締役の委員のなか
から取締役会の決議をもって選定します。
各委員会の構成・主な活動状況
※ 2024年６月25日開催の第102期定時株主総会で選任されたため、就任後に開催された委
員会のみを対象としています
役職
氏名
2024年度出席状況
委員長（社外）
𠮷川 惠章
13回/13回
委員（社外）
アン カー ツェー ハン
13回/13回
委員（社外）
市川 佐知子
11回/11回
※
委員
山本 清博
13回/13回
指名委員会
※ 2024年６月25日開催の第102期定時株主総会で選任されたため、就任後に開催された委
員会のみを対象としています
役職
氏名
2024年度出席状況
委員長（社外）
吉田 寛
10回/10回
※
委員（社外）
中谷 聡子
−/−（新任）
委員
勝田 久哉
13回/13回
役職
氏名
2024年度出席状況
委員長（社外）
永濱 光弘
14回/14回
委員（社外）
𠮷川 惠章
−/−（新任）
委員
横田 隆幸
14回/14回
監査委員会
報酬委員会
2024年度の主な検討内容
実施事項
具体的な検討内容
当事業年度の
活動計画
当事業年度における指名委員会での検討事項お
よび年間活動計画等について検討・決定しました。
指名に関わる
ガイドラインの制定
取締役会の構成および取締役候補者・経営陣幹部
の選解任、任期、選抜・育成プロセスなどについて
検討し、指名に関わるガイドラインを制定しました。
ボードストラクチャーの
検討
取締役会のあるべき構成について検討するととも
に、現行のスキル・マトリックスの妥当性について
確認しました。
次期取締役候補者に
関する議案の
内容の決定
次期（2025年度）取締役体制の検討にあたり、選
任の考え方と検討状況を確認し、株主総会へ上
程する次期取締役候補者を審議・決定しました。
次期執行役
候補者の決定
取締役会からの諮問に基づき、次期（2025年度）
執行役体制について、選任の考え方と検討状況を
確認し、次期執行役候補者を審議・決定しました。
後継者候補の選定
および
個別育成計画の確認
必要とされる後継者の人物像および、昇任の判
断基準について共有し、リーダー人材の育成から、
後継者候補の選定・育成のプロセスと育成状況
を確認しました。
2024年度の主な検討内容
重点監査項目 ［監査のポイント］具体的な監査内容
内部統制システムの
運用状況
［内部統制システム基本方針
の運用状況／重要リスク・部
門管理リスクの対応状況］
監査委員全員で取締役会や面談等での議
論、内部監査部門や子会社の社長および
監査役との意見交換等による確認をしま
した。また、常勤監査委員が主要な管理
部門や子会社の監査役へヒアリングを実
施したほか、azbilグループ総合リスク委員
会に出席し、リスク管理の状況を確認しま
した。
ガバナンスの確認
［執行役・取締役の善管注意
義務の履行、執行と監督の分
離の状況］
監査委員全員で執行役等や子会社の社長
との意見交換会の実施と内部通報制度の
運用状況についての確認を行い、また常勤
監査委員が経営会議や他の重要会議に出
席するとともに、緊急・重大事態への対応
および再発防止策の実施状況を確認しま
した。
法令等遵守の確認
［個人情報保護法、独禁法、
外為法、建設業法、下請法の
遵守状況］
常勤監査委員が各法令に関係する業務の
主管部門への業務調査を行い、法令遵守
の状況を確認するとともに、開示事項の履
行、新四半期報告制度施行（金融商品取
引法改正）への対応状況を確認しました。
経営戦略（長期目標）
遂行状況の確認
［業績目標の達成状況／SDGs
取組み状況］
取締役会および取締役執行役連絡会にお
いて中長期目標達成に向けた施策、事業
ポートフォリオの検討内容等について議論
を行うとともに、業務調査の際に、中期経
営計画に従って部門が業務を遂行してい
るかについて確認しました。
会計監査人の監査の
状況の確認
［会計監査、内部統制監査の
状況］
監査委員全員で会計監査人からの監査報
告の聴取および意見交換を実施したほか、
監査上の主要な検討事項（KAM）につい
ての監査状況を確認しました。また、主に
常勤監査委員が監査法人の実施する往査
等に立会い、監査の実施方法を確認しま
した。
2024年度の主な検討内容
実施事項
具体的な検討内容
当事業年度の活動計画
当事業年度における報酬委員会での検討事項
および年間活動計画等について検討・決定し
ました。
取締役および執行役の
報酬内容の決定に関する
方針と制度の決定
2025年度からの新中期経営計画に向けて、
取締役および執行役の報酬の水準・構成割合
の見直しおよび業績連動報酬のKPIの改定、
ならびに決算修正および非違行為等があった
場合に返還請求ができる制度（クローバック）
を導入するなど、取締役および執行役の報酬
内容の決定に関する方針および制度を改定し
ました。
取締役および執行役の
個人別の報酬内容の
決定
執行役の2023年度業績評価を実施するとと
もに、取締役および執行役の報酬内容の決定
に関する方針に基づき、取締役および執行役
の個人別の報酬内容を決定しました。
役員報酬に関する
外部環境確認
外部専門機関から提供された他社・世間動向
の情報等に照らして現在の役員報酬制度や報
酬水準の確認を行いました。
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
80
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 82 =====

2024年度役員の報酬等の総額
役員の報酬等
役員区分
報酬等の
総額
（百万円）
報酬等の種類別の総額（百万円）
対象となる
役員の
員数
（名）
固定報酬
業績連動報酬
金銭
報酬
非金銭
報酬
（株式
報酬）
金銭
報酬
非金銭
報酬
（株式
報酬）
取締役
（社外取締役および
執行役兼務者を除く）
80
78
1
－
－
2
社外取締役
119
111
7
－
－
10
執行役
（取締役兼務者を含む）
499
219
36
214
28
6
当社は、指名委員会等設置会社として、委員長を含む委員
の過半数が社外取締役である報酬委員会が、取締役および執
行役の個人別の報酬等の内容にかかる決定方針を決定し、
「報
酬ポリシー」として開示しています。
役員報酬の基本方針
当社の役員報酬は、グループ理念の実現に向け、短期的な
業績のみならず、中長期的な業績目標の達成および企業価値
向上を動機付ける内容とすべく、以下を基本方針としています。
－ 当社の事業特性に鑑み、中長期目線での企業価値向上へ
の意識を促し、株主の皆様との価値共有をより一層促す
ものであること
－当社の経営理念の実現および中長期的な業績目標達成
に向けて、優秀な経営人材の確保に資するものであること
－独立性・客観性の高い報酬制度として、当社のステークホル
ダーに対する説明責任を果たすことができる内容であること
報酬水準
当社の役員（執行役および取締役）の報酬水準は、外部専
門機関のデータを活用し、報酬委員会において妥当性を検証
のうえ、報酬委員会の決議により設定します。また、外部環境
の変化に応じて、適宜見直しを行うものとします。
報酬構成
当社の執行役（取締役を兼務する執行役を含む、以下同じ）
の報酬構成は、その役割と責任に基づき、毎月支給される固
定報酬である「基本報酬」、短期インセンティブ報酬としての「賞
与」、中長期インセンティブとしての「株式報酬
※」から構成さ
れます。中長期的な業績目標の達成および企業価値向上を動
機付け、かつ優秀な経営人材獲得の競争力向上につながる報
酬構成とするため、インセンティブ報酬の割合を高い水準で
設定し、代表執行役社長の報酬の構成割合は「基本報酬：賞
与 （基準額）：株式報酬（基準額）」＝「1：1：1」を目途とした設
計としています。他の執行役の報酬構成割合も、この設計に準
じて、期待される役割と責任を考慮し決定するものとします。
なお、取締役（執行役を兼務する取締役は含まない、以下同じ）
の報酬は、
「基本報酬」および「株式報酬」で構成しています。
執行役
1） 基本報酬
　役位等の範囲に基づき、月例の固定金銭報酬として支給します。
2） 賞与
 
● 単年度の会社業績や非財務指標を勘案し、業績連動型
の金銭報酬として支給します。
 
● 財務指標は、中長期的な企業価値の向上を目指し、当社
の主要な経営指標である売上高および営業利益を重要
業績評価指標（以下、
「KPI」という）として採用します。ま
た、非財務指標の観点も踏まえ、これらの目標達成度に
応じて支給額が変動します。
 
● 非財務指標は、
「azbilグループSDGs目標」に資する指標
としての「従業員エンゲージメント」と「ダイバーシティ」
に加え、執行役がそれぞれ担う経営課題・施策への対応
状況や貢献度を評価する「個人評価」の3項目を設定して
います。そして、それら各項目の達成度合いを対象とし、
その評価に基づく報酬額を報酬委員会が決定するものと
します。
 
● 財務指標および非財務指標を勘案した最終的な支給額
は、0%〜200%の範囲内で変動します。
 
● 上位の役位ほど、財務指標のウェイトが高まる設計として
います。なお、一例として、代表執行役社長におけるKPI
およびその評価ウェイトは以下のとおりです。
賞与のKPI
評価ウェイト
財務指標
売上高
45%
営業利益
45%
非財務指標
従業員エンゲージメント
2.5%
ダイバーシティ（女性管理職比率）
2.5%
個人評価（顧客満足度、生産性・効率性、
CSR経営等）
5%
報酬ポリシー
※ 対象者が国内非居住者である場合には、当該株式報酬相当額を金銭で支給します
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
81
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 83 =====

取締役
1） 基本報酬
 
職責に基づき、月例の固定金銭報酬として支給します。
2） 株式報酬
 
● 株主の皆様との価値共有を図りながら企業価値を持続
的に向上させることを目的とし、原則として取締役の退任
後に支給します。
 
● 一定の株式報酬基準額が定められ、すべて非業績連動の
株式報酬として構成します。
 
● 株式報酬は、信託型株式報酬制度を通じて支給します。
本制度は、制度対象者に対して、一定のポイントを毎年
付与し、制度対象者の退任後に、累積したポイント数に
相当する当社株式を信託から交付するものです。
報酬決定プロセス
取締役および執行役の報酬等については報酬委員会で決
定しています。当社の報酬委員会は、委員長を含む委員の過
半数を社外取締役で構成することにより客観性・透明性を確
保するとともに、外部専門機関より審議に必要な情報等を得
ています。
報酬委員会は、当社の取締役および執行役の個人別の報酬
等の内容を決定する権限を有しており、主に①取締役および
3） 株式報酬
 
● 株主の皆様との価値共有を図りながら企業価値を持続
的に向上させることを目的とし、原則として執行役の退任
後に支給します。
 
● 役位ごとに株式報酬基準額が定められ、当該基準額のう
ち、50%は業績連動、残りの50%は非業績連動の株式
報酬として構成します。
 
● 業績連動部分は、中期経営計画と同一の評価期間（3年
間）の下、中期経営計画と整合した指標を設定することで
インセンティブ強化を図ります。財務指標としては、相対
TSR（株主総利回りをTOPIX（東証株価指数）と相対的
に比較して評価する指数）とROE（自己資本利益率）を設
定することで、株主との価値共有の促進を図ります。また
非財務指標としては、
「azbilグループSDGs目標」として
掲げた「お客様の現場におけるCO2削減効果」を採用し
ます。そして、中期経営計画の最終年度におけるこれらの
指標の達成度を、所定の評価ウェイト（下表参照）に基づ
き評価し、株式報酬を支給（達成度に応じ0%〜150%の
範囲内で変動）します。
 
● 非業績連動部分は、株主の皆様との価値共有をより一層
促すものとして、交付株式数が固定された株式報酬とし
て支給します。
 
● 株式報酬は、信託型株式報酬制度を通じて支給します。
本制度は、制度対象者に対して、役位に応じたポイントを
毎年付与し、制度対象者の退任後に、累積したポイント
数に相当する当社株式を信託から交付するものです。
株式報酬のKPI
評価ウェイト
財務指標
相対TSR（対配当込 TOPIX）
50%
ROE
30%
非財務指標
CO2削減効果
20%
執行役の個人別の報酬等の内容にかかる決定に関する方針、
②取締役および執行役の個人別の報酬等の内容、③執行役の
業績連動型報酬の決定にかかる全社業績目標および各執行
役の個人別目標の達成度に基づき評価の決定を行っています。
当社を取り巻く外部環境に大幅な変化があった場合には、
業績連動報酬にかかる目標値や算定方法等の妥当性について、
報酬委員会において慎重に審議を行ったうえで、例外的な措
置をとることがあります。
報酬の没収・返還（マルス・クローバック）
過年度決算の修正が発生した場合、または重大な非違行
為・不適切行為があった場合には、当該役員に対して、インセ
ンティブ報酬を受給する権利の没収（マルス）または報酬の返
還（クローバック）を請求することができるものとします。対象
となり得る報酬は、支給前または支給済みの賞与、株式報酬
制度における株式交付前のポイントおよび交付済の株式等の
一部または全部となります。
情報開示等の方針
役員報酬制度の内容については、ディスクロージャー・ポリ
シーおよび各種法令等に従い作成・開示することとなる有価
証券報告書、株主総会参考書類、事業報告、コーポレート・ガ
バナンス報告書およびホームページなどを通じ、迅速かつ適
切に開示します。また、株主や投資家の皆様とのエンゲージメ
ントについても、積極的に実施します。
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
82
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 84 =====

役員一覧 （2025年6月25日現在）
指名委員会委員、グループCEO、グループ監査担当
山本 清博
取締役 代表執行役社長
社外取締役
社外取締役
社外取締役
社外取締役
取締役 代表執行役副社長
1989年 4月 
当社入社
2007年 4月 
当社ビルシステムカンパニーマーケティング本部環境
マーケティング部長
2011年 4月 
当社ビルシステムカンパニーマーケティング本部長
2012年 4月 
当社理事ビルシステムカンパニーマーケティング本部長
2014年 4月 
当社理事経営企画部長
2017年 4月 
当社執行役員経営企画部長兼ビルシステムカンパニー
マーケティング本部長
2018年 4月 
当社執行役員常務ビルシステムカンパニー
マーケティング本部長
2020年 4月 
当社執行役員副社長
2020年 6月 
当社代表取締役社長 執行役員社長
2022年 6月 
当社取締役 代表執行役社長（現任）
取締役在任年数：5年
所有株式数：54,756株　株式報酬制度に基づく交付予定の当社株式の数：67,380株
報酬委員会委員、社長補佐、コーポレート機能•経営管理全般、
コーポレートコミュニケーション、サステナビリティ（兼azbilグループ
CSR）、人財・教育担当
1983年 4月 
株式会社富士銀行（現株式会社みずほ銀行）入行
2005年 11月 株式会社みずほフィナンシャルグループIR部長
2010年 4月 
株式会社みずほコーポレート銀行（現株式会社みずほ銀行）
執行役員投資銀行業務管理部長
2012年 6月 
みずほ総合研究所株式会社
（現みずほリサーチ&テクノロジーズ株式会社）常勤監査役
2013年 4月 
当社入社（専任理事）
2014年 4月 
当社執行役員グループ経営管理本部長
2016年 4月 
当社執行役員常務グループ経営管理本部長
2017年 4月 
当社執行役員常務グループ経営管理本部長兼国際事業推進本部長
2018年 4月 
当社執行役員常務
2018年 6月 
当社取締役 執行役員常務
2020年 4月 
当社取締役 執行役員専務
2022年 6月 
当社取締役 代表執行役専務
2023年 6月 
当社取締役 代表執行役副社長（現任）
横田 隆幸
取締役在任年数：7年
所有株式数：59,900株　株式報酬制度に基づく交付予定の当社株式の数：30,128株
1976年 4月 
株式会社富士銀行（現株式会社みずほ銀行）入行
2003年 3月 
株式会社みずほコーポレート銀行（現株式会社みずほ銀行）
執行役員大手町営業第六部長兼大手町営業第七部長
2005年 4月 
同行常務執行役員営業担当役員
2006年 3月 
同行常務執行役員米州地域統括役員
2010年 4月 
同行取締役副頭取兼副頭取執行役員米州地域統括役員
（2013年4月退任）
2013年 4月 
みずほ証券株式会社取締役会長兼米国みずほ証券会長
2015年 4月 
みずほ証券株式会社常任顧問（2020年3月退任）
2015年 6月 
当社社外監査役
2018年 3月 
株式会社クラレ社外監査役（現任）
2019年 3月 
東京建物株式会社社外取締役（2021年3月退任）
2019年 6月 
当社社外取締役（現任）
2020年 6月 
日本精工株式会社社外取締役（2024年6月退任）
2024年 6月 
公益社団法人日本産業退職者協会会長（現任）
2024年 6月 
東芝テック株式会社社外取締役（現任）
1977年 4月 
三菱商事株式会社入社
2004年 6月 
同社シンガポール支店長
2006年 7月 
同社業務部長
2008年 4月 
同社執行役員業務部長
2010年 4月 
同社執行役員欧阿中東CIS副統括
2013年 4月 
同社常務執行役員中東・中央アジア統括
2016年 4月 
同社顧問（2016年8月退任）
2016年 9月 
株式会社三菱総合研究所常勤顧問
2016年 10月 同社副社長執行役員
2016年 12月 同社代表取締役副社長
2020年 12月 同社常勤顧問
2022年 1月 
同社顧問（2023年12月退任）
2022年 6月 
当社社外取締役（現任）
2023年 6月 
一般社団法人日本シンガポール協会会長兼代表理事（現任）
2023年 6月 
持田製薬株式会社社外取締役（現任）
2025年 5月 
学校法人昭和女子大学評議員（現任）
報酬委員会委員長
指名委員会委員長、報酬委員会委員
取締役在任年数：6年
所有株式数：−株　株式報酬制度に基づく交付予定の当社株式の数：2,918株
取締役在任年数：3年
所有株式数：−株　株式報酬制度に基づく交付予定の当社株式の数：2,918株
永濱 光弘
𠮷川 惠章
1987年 7月 
Baker McKenzie入所
1991年 7月 
同所東京事務所勤務
1999年 7月 
同所パートナー
2018年 7月 
同所顧問
2019年 3月 
同所顧問退任
2020年 6月 
当社社外取締役（現任）
1986年 4月 
株式会社野村総合研究所入社
2001年 4月 
同社金融コンサルティング二部長
2008年 4月 
同社金融戦略コンサルティング部長
2009年 4月 
同社執行役員コンサルティング事業本部副本部長
2010年 4月 
同社執行役員システムコンサルティング事業本部副本部長
2011年 4月 
同社執行役員総合企画センター長
2014年 4月 
同社執行役員未来創発センター長
2017年 4月 
同社理事（2022年6月退任）
 
 
公益財団法人野村マネジメント・スクール副学長
2018年 6月 
公益財団法人野村マネジメント・スクール学長専務理事
（2022年5月退任）
2019年 8月 
一般社団法人教育のための科学研究所監事（現任）
2022年 6月 
当社社外取締役（現任）
指名委員会委員
取締役会議長
取締役在任年数：5年
所有株式数：−株　株式報酬制度に基づく交付予定の当社株式の数：－株
取締役在任年数：3年
所有株式数：−株　株式報酬制度に基づく交付予定の当社株式の数：2,918株
アン カー ツェー ハン
三浦 智康
非業務執行取締役、監査委員会委員
勝田 久哉
1983年 4月 
当社入社
2005年 4月 
当社生産企画部長
2010年 2月 
当社監査室長
2011年 4月 
当社理事グループ監査部長
2012年 4月 
当社理事プロダクションマネジメント本部
プロダクション管理部長
2014年 4月 
当社理事プロダクションマネジメント本部購買部長
2015年 6月 
当社常勤監査役
2022年 6月 
当社取締役（現任）
取締役在任年数：3年
所有株式数：47,400株　株式報酬制度に基づく交付予定の当社株式の数：2,918株
取締役
（注）株式報酬制度に基づく交付予定株式数は、各取締役に付与された確定済みポイント相当数を記載しています。また、アン カー ツェーハン氏は日本国内に居住していないため、株式報酬相当額を金銭報酬で支払う予定です
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
83
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 85 =====

※1 IAP事業：インダストリアルオートメーションプロダクト事業（差圧・圧力発信器やコントロールバルブなどのプロセスオートメーション向けプロダクト事業）
※2 SS事業：ソリューション&サービス事業（制御システム、エンジニアリングサービス、メンテナンスサービス、省エネソリューションサービスなどを提供する事業）
※3 CP事業：コントロールプロダクト事業（コントローラやセンサなどのファクトリーオートメーション向けプロダクト事業）
1997年 4月 
弁護士登録（第一東京弁護士会会員） 田辺総合法律事務所入所
2005年 1月 
米国ニューヨーク州弁護士登録
2011年 1月 
田辺総合法律事務所パートナー（現任）
2015年 6月 
アンリツ株式会社社外取締役（2017年6月退任）
2018年 4月 
米国公認会計士登録
2018年 5月 
株式会社良品計画社外監査役（2021年11月退任）
2020年 6月 
公益社団法人会社役員育成機構監事
2021年 6月 
東京エレクトロン株式会社社外取締役（現任）
2021年 6月 
オリンパス株式会社社外取締役（現任）
2022年 6月 
公益社団法人会社役員育成機構理事（現任）
2024年 6月 
当社社外取締役（現任）
1987年 4月 
ブラザー販売株式会社入社
1992年 10月 監査法人伊東会計事務所入所
1996年 3月 
公認会計士登録
2001年 1月 
中央青山監査法人入所
2006年 8月 
あらた監査法人（現PwC Japan有限責任監査法人）入所
2016年 7月 
同法人パートナー（2025年6月退任）
2020年 4月 
国立大学法人東海国立大学機構監事（現任）
2025年 6月 
当社社外取締役（現任）
指名委員会委員
監査委員会委員
取締役在任年数：1年
所有株式数：−株　株式報酬制度に基づく交付予定の当社株式の数：974株
取締役在任年数：－年（新任）
所有株式数：−株　株式報酬制度に基づく交付予定の当社株式の数：−株　
市川 佐知子
和田 茂
aG国際事業、aG働きの創造補佐（海外）担当
国際事業推進本部長
武田 知行
BA事業国内統括、aGシステム事業ポートフォリオ強化、
aG働きの創造（Well-being）、aG安全管理（労働安全衛生）担当
五十嵐 貴志
アドバンスオートメーション（AA）事業、
aGプロダクト事業ポートフォリオ強化担当
アドバンスオートメーションカンパニー（AAC）社長
奥村 賢二
ライフオートメーション事業担当
北條 良光
グループ経営戦略機能、
azbilグループ（aG）システム事業／プロダクト事業
ポートフォリオ強化統括担当
濱田 和康
ビルディングオートメーション（BA）事業、
aGサービスエンジニアリング機能、
aGシステム事業ポートフォリオ強化担当
ビルシステムカンパニー（BSC）社長
石井 秀昭
aG生産機能、aG購買機能、aG研究開発、aG商品安全・品質、
aGプロダクト事業ポートフォリオ強化担当
中谷 聡子
1983年 4月 
日立化成工業株式会社（現株式会社レゾナック）入社
2001年 6月 
同社財務戦略室経理担当部長
2003年 8月 
同社財務戦略室ファイナンス担当部長
2006年 4月 
日立化成アメリカ株式会社財務部長
2008年 8月 
株式会社日立製作所経営企画室部長
2009年 10月 日立化成工業株式会社経営戦略室企画担当部長
2010年 4月 
同社CSR統括部財務センタ長
2014年 4月 
日立化成株式会社（現株式会社レゾナック）リスクマネジメント
センタ長
2015年 4月 
同社経営戦略本部財務部長
2016年 4月 
同社執行役経営戦略本部副本部長
2020年 6月 
同社監査役（2024年3月退任）
2024年 6月 
当社社外取締役（現任）
監査委員会委員長
取締役在任年数：1年
所有株式数：−株　株式報酬制度に基づく交付予定の当社株式の数：974株
吉田 寛
社外取締役
執行役常務
執行役員常務
吉澤 浩通
BSC技術本部長
諸熊 徳男
BSC東京本店長
泉頭 太郎
AA IAP事業
※1統括長
須藤 健次
aGシステム事業
ポートフォリオ強化補佐担当
AA SS事業
※2統括長
豊田 英輔
AA CP事業
※3統括長
池田 勇
AA開発／品質保証担当
安田 一彦
aG DX推進、
aG IT強化（サイバーセキュリティ）担当
デジタル推進本部長
岩松 潤
共創推進担当
白根 和明
サービス本部グループクラウドサービス部長
BSCファシリティマネジメント本部副本部長
竹迫 雅史
BSC国際本部長
杉 明憲
BSCファシリティマネジメント本部長
義積 健
AA事業営業担当
AAC営業推進本部長
上西 正泰
共創推進担当
津田 康子
グループ監査部長
平野 雅志
共創推進担当
住友 俊保
経営企画部長
関野 亜希己
法務・リスク管理本部長
梶田 徹矢
技術開発本部長
アンジュ ジャスワル
国際事業推進本部副本部長
東南アジア戦略企画推進室長
橋本 則男
プロダクションマネジメント本部長
綛田 長生
グループ経営戦略部長
村山 俊尚
BA国際事業担当 
BSCマーケティング本部長
東南アジア戦略企画推進室推進メンバー
執行役員
社外取締役
社外取締役
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
84
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 86 =====

氏名
（年齢）
指名委員
（
は委員長）
監査委員
（
は委員長）
報酬委員
（
は委員長）
独立性
多様性
期待するスキル
独立役員
ジェンダー
企業経営／
サステナビリティ
※
グローバル
ビジネス
財務・会計・
ファイナンス
IT・テクノロジー／
制御・
自動化ビジネス
営業・
マーケティング
製造・研究開発
法務・リスク管理・
コンプライアンス
山本 清博
(60)
●
M
●
●
●
●
●
横田 隆幸
(64)
●
M
●
●
●
●
勝田 久哉
(67)
●
M
●
●
●
永濱 光弘
(71)
●
M
●
●
●
アン カー ツェー ハン
(61)
●
●
F
●
●
𠮷川 惠章
(72)
●
●
M
●
●
●
三浦 智康
(63)
●
M
●
●
●
市川 佐知子
(58)
●
●
F
●
●
●
吉田 寛
(66)
●
M
●
●
●
中谷 聡子
(60)
●
●
F
●
●
●
取締役に期待するスキルなど（スキル・マトリックス）
当社は、2021年5月14日開催の取締役会において、中期経営計画の実現等、持続的な企業価
値向上の観点から、取締役に期待するスキルなどを定めています。スキル項目については、当社の
取締役会および指名・報酬委員会において、グループ理念、ビジネスモデル、成長戦略等に照らし
て客観的な検討を実施し、中期経営計画に掲げる「持続可能な社会へ『直列』に繋がる貢献」に
向けた成長を支えるために、取締役に期待する７つの重要項目を選定しました。このうち、
「企業
経営／サステナビリティ」
「グローバルビジネス」
「IT・テクノロジー／制御・自動化ビジネス」は、特
に当社グループにとっての、中長期的な持続的成長に関わるものと捉えています。
なお、10名の取締役のうち、女性が3名（うち1名が外国籍）となっています。
※ azbilグループが掲げる、持続可能な社会へ「直列」に繋がる貢献実現のため、
「企業経営／サステナビリティ」を併記しており、また、サステナビリティの観点から人的資本強化に関するスキルを含む
（2025年６月25日現在）
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
85
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 87 =====

コンプライアンス・内部統制
コンプライアンス担当役員を定め、右図のとおり推進体制を
構築しています。また、グループ全体のコンプライアンス体制
の強化を目的とし、2025年度からはアズビルの経営層から成
るazbilグループコンプライアンス委員会を設置しました。
会社法第416条に基づき、内部統制システム構築の基本方
針を制定し、確実に運用しています。金融商品取引法・内部統
制報告制度（J-SOX）については、内部統制基準・実施基準の
改訂を受け、全社統制評価の対象範囲を広げ、評価項目を見
直しました。また、業務プロセスにかかる内部統制の評価対象
とする重要な事業拠点の選定指標を明確化しました。
役員・部門長が主導して意識向上に取り組んでおり、これら
役員等に対して、毎年外部講師による教育を行っています。ア
ズビルでは、全社員向けに加え、コンプライアンス責任者・リー
ダーにも教育を行うとともに、グループ討議形式の研修も毎年
全社員の半数ずつに実施しています。海外では地域CL（CSR
リーダー）会議を開催し、CLのレベル向上を図っています。さ
らに、全社員対象の意識調査を毎年実施し、浸透度や課題を
把握し、対策を講じています。
グループの全役員・社員を適用対象とするazbilグループ腐
敗行為防止基本方針に基づき、あらゆる形態の腐敗行為の防
止に取り組んでいます。取組み状況は執行側が把握し、監査
等を通じてアズビルの取締役会が監督しています。ステークホ
ルダーとの関係においても、契約に腐敗行為防止を含む法令
遵守条項を定める、azbilグループCSR調達ガイドラインに腐
敗行為禁止を定めるなどして腐敗行為防止に努めています。
社員・役員が利用できる「社員相談・通報窓口」と、国内外ス
テークホルダーの皆様が利用できる「azbilグループ 相談・通
報窓口
※」を設置し、法令・企業倫理等の違反や人権問題等の
防止・早期発見・適切な対処に努めています。2024年度は、
社外向けの通報窓口の多言語化、フリーランス・事業者間取
引適正化等法への対応としての窓口利用可能者の拡大等、通
報制度をより充実させました。
コンプライアンス推進体制
内部統制システムの構築およびJ-SOX対応
コンプライアンス意識の維持・向上
腐敗行為防止の取組み
内部通報制度による問題事象や
職場環境の課題の早期発見
※ 当社Webサイト「お問い合わせ」からアクセスいただけます
コンプライアンス推進体制
azbilグループコンプライアンス委員会体制
委員長
 アズビル　コンプライアンス担当役員
事務局
委員
アズビル　経営会議構成員
azbilグループコンプライアンス委員会
指示・伝達
報告
展開
報告・相談
報告
指示・伝達
報告・相談
展開
諮問
諮問
報告
法務・
リスク管理本部
社長
担当役員
活動支援
教育支援
教育支援
行動基準の
説明
コンプライアンス
責任者
本部長、部長等
※現地法人においては
　CSR責任者を選任
コンプライアンス
リーダー
営業所長、グループマネジャーなど
※現地法人においてはCSRリーダーを選任
正社員、契約社員、出向受入社員
および派遣社員
遵守リーダーシップ発揮
方針伝達
体制確認
部門の遵守体制
教育体制の構築
確認、指導
浸透・
指導
報告・
相談
取締役会
社長
経営会議
従業員
海外コンプライアンス部会
国内コンプライアンス部会
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
86
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 88 =====

ステークホルダー・エンゲージメント
azbilグループは、様々なステークホルダーの皆様との対話、建設的なコミュニケーションを大切
にし、そこから得られたご意見を経営や事業活動に反映、さらには協働で課題解決に取り組むことで、
新たな価値を共創し、持続的な成長につなげていくことを目指しています。地域、国ごとに、課題
は様々です。コミュニケーションの深化を通して、こうした多様な課題を的確に捉え、解決策を立
案し、持続的成長に向けた価値創造につなげていきます。この観点から、経営層自らもステークホ
お客様
お取引先様・サプライヤー
社員
株主
地域社会・国際社会
コミュニケーションを通じた
価値創造
● より良い製品・サービスの開発
● コンサルティング、品質保証、高付
加価値なエンジニアリング・メンテ
ナンスサービスの提供
● SDGsを共通目標とした価値共有、
社会的責任の遂行
● お取引先様との共存・共栄
● 長期的な信頼関係構築
● 一人ひとりが活き活きとして働き、
能力を最大限に発揮できるような
「健幸経営」の実現
● 適時・適正な情報開示
● 資本市場からの適切な評価獲得、
資本市場の要望のフィードバック
による企業価値向上
● 財務・非財務に関する情報開示
● 地域社会・国際社会の要望に応え
るコミュニケーション、社会貢献活
動への参加
● 各種宣言、イニシアチブへの参画
（責任ある企業活動実践）
コミュニケーション機会
● 営業活動・品質保証活動
● 安全・安心で価値のある製品・サー
ビスの提供
● Webサイトによる情報提供
● Webサイトお問い合わせ窓口
● 展示会・ウェビナー
● サステナブル調達ガイドラインの
説明
● お取引先様訪問による、ESG視点
での働きかけ・支援
● ESG視点でのお取引先様自己評
価アンケート実施とフィードバック
● 会社施策をテーマとする直接的・
間接的な対話
● 経営層と労働組合との定期的な
対話（経営協議会等）
● 社員満足度調査の実施
● 内部通報をはじめ様々な相談がで
きる窓口の設置
● 株主総会、決算説明会、施設見学
会、展示会
● 国内外機関投資家・アナリストと
の個別面談
● 個人投資家向け会社説明会
● 統合報告書、ESGデータブック、
Webサイトなどでの情報発信
● 季節行事（納涼祭等）や社会貢献
プログラム（教育支援等）
● 各事業地域におけるボランティア
活動
● azbil みつばち倶楽部による支援
● 国際イニシアチブへの参加
● 自然環境保全活動・国内外の関係
組織との連携
2024年度の活動例
● Industrial Transformation ASIA 
-PACIFIC、計測展2024 OSAKA、
スマートビルディングEXPOほかに
出展、DXやAIを活用した先進的
な製品・サービスをご紹介
● サステナブル調達ガイドライン説
明会にお取引先様255社参加
● お取引先様訪問による支援
 ・ダイバーシティ推進提案
 ・CO2排出量削減支援
● お取引先様の人権侵害リスク評
価・改善依頼を実施
● 発注価格・取引適正化協議を実施
● 経営層とazbilグループ社員との直
接対談
● AIでそうぞうコンテスト
● 社員株式給付制度（譲渡制限付株
式）等のインセンティブ・プランの
導入、社員への制度導入意図・内
容説明会の実施
● 大阪・関西万博に参加する社員へ
の支援
● 決算説明会、株主総会を会場・オ
ンラインのハイブリッドで開催
● 経営層を含む国内外機関投資家
との面談実施
● 社外取締役と投資家との対話（ス
モールミーティング）実施
● 人権尊重の取組みに関する人権
専門家・人権NPOとの対話実施
● 湘南ユナイテッドBC・藤沢市、ア
ズビル山武財団と子ども向け車い
すバスケットボールイベント共催
を継続
● 2025年大阪・関西万博のテーマ
ウィーク協賛
● 環境の取組みに対する第三者ダイ
アログ実施
ルダーの皆様との対話を積極的に進め、より透明性の高い、信頼感のある関係構築に努めていま
す。ここでは、ステークホルダーの皆様とのコミュニケーション機会、2024年度における活動例を
ご紹介します。なお、コーポレートコミュニケーション活動は、担当役員の下、社内各部門の連携
を図り、ステークホルダーの皆様との対話を促進する体制（コーポレートコミュニケーションタスク）
を組んでいます。また、地域社会との対話・貢献についてはアズビル山武財団等とも連携しています。
ステークホルダーとのコミュニケーションを通じての価値創造
https://azbilyamatake.or.jp
一般財団法人アズビル山武財団 
各ステークホルダーとの対話内容
87
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 89 =====

藤瀬 当時、私はまだ入社3年目だったのですが、万博プロジェ
クトメンバー募集のメールを読んだ時、詳しい内容はさておき、
とにかく「やってみよう」と手を挙げました。自分の人生の中で
も特別な体験を得られると思ったからです。
栗田 私も同じです。万博がこの日本で開催され、自分のいる
アズビル株式会社は2025年大阪・関西万博のテーマウィー
クに協賛しました。2025年5月の「未来のコミュニティとモ
ビリティ」のテーマウィークでは若手社員が主体となってトー
クセッションを開催。「オートメーションでつくる未来のちょう
どいい暮らし」をテーマに掲げた本イベントには、準備を含め
て多くの社員が参加し、大きな反響を得ました。その過程と
手応えを、3人のメンバーが振り返ります。
オートメーションでつくる未来のちょうどいい暮らし
藤瀬 光香
通常業務：全社開発部門にて
光応用計測・化学応用計測技術の開発を担当
栗田 朝可
通常業務：電気回路設計者として
工場向けフィールド機器の設計・開発を担当
植岡 昌治
通常業務：工業市場向けフィールド機器の
商品企画を担当
会社が協賛しており、それに参加できるなんて。立候補しない
理由はありませんでした。
植岡 栗田さんは、当時まだ2年目でしたよね。
栗田 そうです。本配属から1年も経っていない頃で、上司に
ほとんど事前に相談せずに参加を決めてしまいました。植岡さ
んは、そんな私たちのサポート役として選抜されたんでしたよね？
植岡 若いメンバーだけだとアイデアが飛躍しすぎる可能性が
あるので、ブレーキ役といった意味合いもあったのかもしれま
「azbilらしさ」をいかに表現するか
2025年
大阪・関西万博の
テーマウィークに協賛
88
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 90 =====

せん。ただ、こんな機会は二度とないと感じたのは二人と同じ
です。どうせやるなら自分も楽しんで、たくさんのことを学ぼう
と思いました。
藤瀬 正直、ここまで裁量を与えてくれるとは思ってもいません
でした。唯一の縛りといえば、万博のテーマウィークスタジオ
でトークセッションを行うことが決まっているだけ。いくら自由
にやって良いと言われても、世界中の誰でも視聴できるイベン
トなので、そのプレッシャーは大きかったですね。トークテー
マは何がふさわしいか、どんな方々をゲストにお迎えするのか、
アズビルとしてどんなメッセージを発信していくべきか。人生
でこれほど悩んだことはないというくらい悩みました。その後、
「オートメーションでつくる未来のちょうどいい暮らし」という
テーマでイベントの構成を考え始めたんですけど、筆がまった
く進まず……。本当にもどかしかったですね。
栗田 いつも明るく前向きだった藤瀬さんが、滅入っていた時
期のことをよく覚えています。そんな時こそチームの力、藤瀬さ
んの分まで頑張ろうと、余計に気合が入りました。
植岡 二人が苦しみの末に出してきたアイデアを、チームで議
論して、修正を重ねて、一つのイベントに磨き上げていきまし
た。その過程では、二人ともまったく妥協しませんでした。だ
からこそ、自信を持って本番を迎えられたんだと思います。司
会の藤瀬さんと栗田さん、そして素敵なゲストモデレーターの
方。この三人の軽快なトークに引き込まれたのか、ゲストスピー
カーの皆さんの発言にも自然と熱がこもっていたように思います。
当社らしさも随所に盛り込まれていて、極めて内容の濃いイベ
ントに仕上がったのではないでしょうか。
栗田 トークセッション本番の直前に開催した社内イベントで
は、実際に会場に来てくれた社員が150人、オンライン生配信
を視聴してくれた社員が450人。5,000人以上いる国内グルー
プ社員のうち、約600人がリアルタイムでイベントに参加して
くれたと思うと、なかなかの人数です。社員のみんなにも、万
博を好きになってもらいながらこれから開催されるトークセッ
ションについて知ってもらおう、という気持ちで取り組んだので、
反響が大きくてとてもやりがいがありました。
万博でのトークセッション本番のオンライン生配信も多くの仲
間に視聴してもらえたみたいで、当日会場にいた経営層をはじ
め、イベント後もいろいろな部門の人からうれしいコメントを
たくさんもらいました。社員の中には「アズビルは縁の下の力
持ちだから」とか、
「主役になって目立たなくても良い会社だ」
といった固定観念を持っている人もいるかもしれません。しかし、
著名なタレントさんや有識者の皆さんと私たちが堂々と渡り合っ
ている様子を見て「主役にもなれる会社」なんだと、多くの社
員が感じてくれたのではないでしょうか。
植岡 若手だからこその思い切り、勢いを見事に見せつけてく
れましたね。実際、私自身も二人の挑戦を近くで見ていて、か
なり感化されました。私が身を置くマーケティングの領域は、
ある程度の経験が求められるので、必然的に部員の年齢層も
高くなりがちです。しかし、同じような人が集まる場では、やは
り同じようなアイデアしか出てこない。もし、二人のような感
性を持った若手の力を活かせたら、きっと新しい何かを生み出
せる。そう思わせてくれた活躍ぶりでした。
藤瀬 今回のトークセッションをきっかけに、他の若手社員が「自
分も新しいことに挑戦してみたい」という気になってくれたなら、
それだけでも、私たちの挑戦には十分な価値があったと感じま
す。また、今回の経験を通じて、
「自分自身が貢献できる未来」を
現実的に考えるようになりました。未来は「今」の積み重ねの
先にあり、成果がすぐに見えなくても、地道に取り組んでいけば
価値ある技術を生み出せるはず。目先のことだけでなく、長期
的な視点で未来を考える必要があると、改めて認識しました。
植岡 世の中に新しい技術が生まれると、技術を活用すること
が目的となりがちです。でも、それは本質ではない。大切なの
は、新しい技術を使って人々にどのような価値を提供できるか。
AIでは気づけない、人々の暮らしにとっての本質的な価値。そ
れが、
「未来のちょうどいい暮らし」の中にあるのだと思います。
未来の社会を具体的に想像し、その実現に向けて今やるべき
ことを考える。今回の挑戦は、その起点となる経験になったと
思います。
トークセッションでは司会を務めた
若手の挑戦が、組織の空気を変えていく
89
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント

===== Page 91 =====

90
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント
11年間の主要財務・非財務データ
（百万円）
2014年度
2015年度
2016年度
2017年度
2018年度
2019年度
2020年度
2021年度
2022年度
2023年度
2024年度
財務情報
損益状況（事業年度）：
売上高
254,469
256,889
254,810
260,384
262,054
259,411
246,821
256,551
278,406
290,938
300,378
（うち海外売上高）
46,756
48,991
43,379
45,797
46,710
44,195
44,887
52,191
62,634
67,331
63,173
売上総利益
89,883
91,088
91,491
97,480
102,338
103,642
99,369
105,705
111,938
122,973
131,863
販売費及び一般管理費
74,546
73,952
71,346
73,454
75,648
76,386
73,648
77,474
80,687
86,132
90,377
営業利益
15,337
17,135
20,145
24,026
26,690
27,255
25,720
28,231
31,251
36,841
41,486
親会社株主に帰属する当期純利益
7,168
8,268
13,153
17,890
18,951
19,793
19,918
20,784
22,602
30,207
40,955
設備投資額
6,301
3,413
4,159
7,038
6,363
4,933
5,039
11,244
10,844
8,652
9,839
減価償却費
3,784
4,147
4,075
4,111
4,166
4,461
4,483
4,847
4,954
6,044
6,714
研究開発費
10,123
11,012
10,445
11,261
11,896
11,788
11,181
12,108
12,371
12,325
12,726
キャッシュ・フロー状況（事業年度）：
営業活動によるキャッシュ・フロー
13,698
11,072
19,949
19,481
16,112
29,811
22,603
10,120
13,118
27,540
43,953
投資活動によるキャッシュ・フロー
 13,472
4,261
 9,060
 48
 4,075
 4,172
283
 3,990
 1,977
 2,360
2,032
フリー・キャッシュ・フロー
225
15,334
10,888
19,432
12,037
25,639
22,886
6,130
11,141
25,179
45,986
財務活動によるキャッシュ・フロー
 6,065
 10,536
 6,441
 10,851
 12,024
 18,767
 6,996
 20,584
 19,694
 22,455
 29,771
財政状態（事業年度末）：
総資産※
265,718
259,127
263,317
273,805
275,518
274,559
284,597
280,052
296,873
313,728
315,072
有利子負債
16,673
12,605
11,175
10,686
10,028
8,576
9,349
8,346
12,414
9,453
5,482
自己資本
158,273
155,005
163,822
175,995
181,142
183,189
198,190
200,314
202,819
221,522
237,205
純資産
160,294
156,966
165,751
177,962
183,097
185,301
200,607
203,141
205,880
224,887
240,517
※ 「『税効果会計に係る会計基準』の一部改正」
（企業会計基準第28号 2018年2月16日）等を2018年度の期首から適用しており、総資産については、比較情報として2017年度の数値を当該会計基準等を遡って適用したものを表示しています
アズビル株式会社および連結子会社

===== Page 92 =====

91
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント
2014年度
2015年度
2016年度
2017年度
2018年度
2019年度
2020年度
2021年度
2022年度
2023年度
2024年度
財務情報
1株当たり情報※1：
当期純利益（円）
12.13
14.09
22.45
30.77
33.01
35.20
35.69
37.70
42.07
57.10
77.96
純資産（円）
267.89
264.51
279.56
303.29
316.22
328.29
355.13
364.77
379.50
420.09
459.01
配当金（円）
7.87
8.37
9.62
10.25
11.50
12.50
13.75
15.00
16.50
19.00
24.00
財務指標：
売上高総利益率（％）
35.3
35.5
35.9
37.4
39.1
40.0
40.3
41.2
40.2
42.3
43.9
売上高営業利益率（％）
6.0
6.7
7.9
9.2
10.2
10.5
10.4
11.0
11.2
12.7
13.8
売上高研究開発費率（％）
4.0
4.3
4.1
4.3
4.5
4.5
4.5
4.7
4.4
4.2
4.2
自己資本比率（％）
※2
59.6
59.8
62.2
64.3
65.7
66.7
69.6
71.5
68.3
70.6
75.3
自己資本当期純利益率（ROE）
（％）
4.8
5.3
8.3
10.5
10.6
10.9
10.4
10.4
11.2
14.2
17.9
純資産配当率（DOE）
（％）
3.1
3.1
3.5
3.5
3.7
3.9
4.0
4.2
4.4
4.8
5.5
配当性向（％）
64.9
59.4
42.9
33.3
34.8
35.5
38.5
39.8
39.2
33.3
30.8
非財務情報
CO2排出量（スコープ１＋２/マーケット基準）
（トンCO2）
※3※4※7
—
—
—
26,183
25,015
24,320
20,019
19,066
16,552
15,734
11,471
CO2排出量（スコープ１＋２/固定値）
（トンCO2）
※3※5※6※7
22,379
21,423
21,013
20,378
19,869
19,265
18,027
18,100
19,941
19,984
19,308
連結従業員数（人）
9,408
9,464
9,290
9,328
9,607
9,897
10,003
10,086
10,063
9,909
8,922
　国内従業員数
6,679
6,551
6,463
6,444
6,618
6,862
6,856
6,815
6,734
6,612
6,556
　海外従業員数
2,729
2,913
2,827
2,884
2,989
3,035
3,147
3,271
3,329
3,297
2,366
女性管理職者数（名）
34
40
46
51
56
60
73
80
81
85
88
女性管理職者率（％）
3.1
3.6
4.1
4.4
4.8
5.1
5.0
5.5
5.7
6.1
6.6
障がい者雇用率（％）
※8
2.11
2.20
2.18
2.26
2.29
2.35
2.32
2.25
2.38
2.45
2.63
※1 2018年10月1日付で普通株式1株につき2株の割合で、2024年10月1日付で普通株式1株につき4株の割合で株式分割を行いました。1株当たり情報は、株式分割の影響を考慮した数値で表示しています
※2「『税効果会計に係る会計基準』の一部改正」
（企業会計基準第28号 2018年2月16日）等を2018年度の期首から適用しており、自己資本比率については、比較情報として 2017年度の数値を当該会計基準等を遡って適用したものを表示しています
※3 スコープ1：事業者自らによる温室効果ガスの直接排出（燃料の燃焼、工業プロセス）、スコープ2：他社から供給された電気、熱・蒸気の使用に伴う間接排出
※4 集計範囲：アズビル株式会社、国内連結子会社および海外主要生産拠点
※5 集計範囲：アズビル株式会社、国内連結子会社および海外主要生産拠点。2013年度からアズビルテルスター有限会社が追加され、2024年10月に持分譲渡されました。2016年度以前のデータには、一部非連結子会社が含まれます
※6 電力のCO2排出係数は一定値（0.378kg-CO2/kWh）を採用しています
※7 2017年度以降のデータについては、一部算定データにおける算定範囲の整合をとったため、過去開示内容と異なる箇所があります
※8 対象：アズビル（株）、アズビル山武フレンドリー（株）、アズビル金門（株）、アズビルトレーディング（株）、アズビルTACO（株）、2016年よりアズビルTACO（株）をグループ会社の対象に含めています

===== Page 93 =====

92
イントロダクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
コーポレート・ガバナンス
価値創造と持続性を支える基盤戦略
価値創造のためのイノベーション戦略
会社情報
azbilレポート 2025
価値創造に向けた戦略
ステークホルダー・エンゲージメント
会社情報／株式情報
会社情報
創業
1906年12月1日
設立
1949年8月22日
資本金
10,522百万円
決算日
3月31日
定時株主総会
6月
本社
〒100-6419
東京都千代田区丸の内二丁目7番3号（東京ビル）
連結従業員数
8,922人
上場証券取引所
東京証券取引所プライム市場
証券コード
6845
株式の状況
発行済株式総数 2,237,680,000株
単元株式数 100株
株主数 8,635名
株主名簿管理人
みずほ信託銀行株式会社
大株主（上位10名）
株主名
持株数（千株）
持株比率（%）
日本マスタートラスト信託銀行株式会社（信託口）
80,970
15.31
ステート ストリート バンク アンド トラスト カンパニー 505001
42,252
7.99
明治安田生命保険相互会社
41,712
7.88
株式会社日本カストディ銀行（信託口）
33,115
6.26
ノーザン トラスト カンパニー エイブイエフシー リ フィデリティ ファンズ
18,781
3.55
全国共済農業協同組合連合会
13,425
2.53
azbilグループ社員持株会
11,810
2.23
株式会社日本カストディ銀行（信託E口）
11,114
2.10
ジェーピー モルガン チェース バンク 385840
8,272
1.56
GOVERNMENT OF NORWAY
7,771
1.47
2014年度
2015年度
2016年度
2017年度
2018年度
2019年度
2020年度
2021年度
2022年度
2023年度
2024年度
期末株価（円）
407.50
360.13
467.50
619.38
647.25
701.00
1,191.25
1,022.50
902.50
1,048.50
1,151.50
最高値（円）
421.25
437.50
481.88
663.75
656.75
818.75
1,530.00
1,382.50
1,102.50
1,295.75
1,334.50
最安値（円）
285.63
327.25
336.88
443.13
487.25
553.75
654.75
975.00
797.50
861.25
824.50
株価・出来高推移
※ アズビル株価および日経平均株価・TOPIX：2014年3月末を基準（100）とした値
※ 2018年10月1日付で普通株式1株につき2株の割合で、2024年10月1日付で普通株式1株につき4株の割合で株式分割を行いました。上記ならびに下記の株価については、株式分割による影響
を考慮して算定しています
※ 持株比率は自己株式（31,983,876株）を控除して計算しています
200
100
300
400
600
500
2016/3
2015/3
2014/3
2017/3
2018/3
2019/3
2020/3
2021/3
2023/3
2024/3
2025/3
2022/3
0
（千株）
60,000
5,000
10,000
50,000
40,000
0
出来高（右軸）
アズビル株価 INDEX（左軸）
日経平均株価 INDEX（左軸）
TOPIX INDEX（左軸）
所有者別状況
100
（％）
80
60
40
20
0
金融機関
国内法人
証券会社
外国法人等
個人・その他
自己株式
2025年3月末
2023年3月末
2022年3月末
2021年3月末
2024年3月末
（2025年3月31日現在）

===== Page 94 (LIKELY_IMAGE_OR_NO_TEXT) =====