===== Page 1 (LIKELY_IMAGE_OR_NO_TEXT) =====

===== Page 2 =====

01
ITOKI
DESIGN
HOUSE
明日の「働く」を、デザインする。
働くことの意味が変わる時代に、イトーキは何を描き、どう動くのか。
未来設計から人材、ESGまで、役員の言葉で紡ぐ“働く”の進化のストーリー。
想いと戦略が交差する、未来への一冊。
人
的
資
本
経
営
に
効
く
空
間
デ
ザ
イ
ン
で
、
『
明
日
の
「
働
く
」
を
、
デ
ザ
イ
ン
す
る
。
』
イ
ト
ー
キ
の
未
来
設
計
（
パ
ー
パ
ス
）
 
03
オ
フ
ィ
ス
投
資
拡
大
の
追
い
風
を
受
け
製
販
一
体
を
強
み
に
し
て
、
収
益
拡
大
を
図
る
ワ
ー
ク
プ
レ
イ
ス
事
業
 
11
トップメッセージ 05
働き方そのものを提案する企業に進化し
高みを目指す
コンプライアンス対談 07
全社的に徹底的なコンプライアンス体制の見直しを
進めることで、透明性の高い会社、
社会に誇れる会社への変貌を遂げていきます
ガバナンス座談会 09
昨年起きたコンプライアンス事案を契機にした
対応策、女性活躍をはじめとするサステナビリティ
推進に関連した取り組みについて
管理本部長メッセージ 06
エクイティスプレッドをさらに良化させ、
株主・投資家の皆さまの期待に応える
CONTENTS
本年の統合報告書は、未来志向の「特集版」と、網羅的な情報をまとめた「本編」
の2部構成となっています。
本冊子は、「イトーキ統合報告書2025」の特集版です。本特集版では、『明日の
「働く」を、デザインする。』というミッションのもと、イトーキが描く未来の価値創
造に向けた戦略を、経営陣の言葉でお届けします。変革の最前線に立つリーダーたち
のビジョンを通じて、イトーキの進化と挑戦の本質をご覧ください。
ITOKI
DESIGN
HOUSE
明日の「働く」を、デザインする。
働くことの意味が変わる時代に、イトーキは何を描き、どう動くのか。
未来設計から人材、ESGまで、役員の言葉で紡ぐ“働く”の進化のストーリー。
想いと戦略が交差する、未来への一冊。
ナビゲーションボタンの使い方
特集版目次に戻ります
直前に閲覧していた
ページに戻ります
前のページに戻ります
次のページに進みます
本年の統合報告書は、未来志向の「特集版」と、網羅的な
情報をまとめた「本編」の2部構成となっています。
本冊子は、「イトーキ統合報告書2025」の特集版です。
本特集版では、『明日の「働く」を、デザインする。』という
ミッションのもと、イトーキが描く未来の価値創造に向けた
戦略を、経営陣の言葉でお届けします。変革の最前線に立つ
リーダーたちのビジョンを通じて、イトーキの進化と挑戦の
本質をご覧ください。
 ▶ 本編はこちら

===== Page 3 =====

02
企
業
価
値
向
上
に
向
け
エ
モ
ー
シ
ョ
ナ
ル
キ
ャ
ピ
タ
ル
を
高
め
る
社
内
コ
ミ
ュ
ニ
ケ
ー
シ
ョ
ン
イ
ン
タ
ー
ナ
ル
コ
ミ
ュ
ニ
ケ
ー
シ
ョ
ン
 
23
エ
ン
ゲ
ー
ジ
メ
ン
ト
は
会
社
の
成
長
を
引
っ
張
る
エ
ン
ジ
ン
経
営
戦
略
と
融
合
し
た
人
材
戦
略
 
21
企
業
の
成
長
と
社
会
的
価
値
の
両
立
を
目
指
す
取
り
組
み
サ
ス
テ
ナ
ブ
ル
素
材
で
の
価
値
創
造
 
31
オ
フ
ィ
ス
デ
ザ
イ
ン
は
社
会
全
体
を
変
え
て
い
く
よ
う
な
力
を
持
っ
て
い
る
Ｏ
Ｆ
Ｆ
Ｉ
Ｃ
Ｅ
 
1.0
ー
2.0
 
13
設備機器・パブリック事業 17
製品開発力の強化と保守ビジネスの確立で
第二の柱に育成する
OFFICE 3.0 15
データドリブンな
オフィス運用サポートを実現する
経営戦略と連動した
DX戦略、情報セキュリティ 29
オペレーショナル・エクセレンスとは、
標準化や効率化の先にある全社最適の実現
ITOKI DESIGN HOUSE 34
明日の「働く」を、デザインする場
国内外の働く人々、パートナー、デザイナー、ブランドが集い、
コラボレーションを通じて、新しい「働く」文化を生み出す
経営戦略と融合した知的財産戦略 27 　
イトーキに継承され続ける創業者のDNA＜開拓精神＞と
強み＜Tech×Design based on PEOPLE＞を磨く
知的財産戦略でイトーキの成長を導く
工場ものづくり 33 　
サステナブルを意識したイトーキが取り組む、株主優待
ダルトン経営改革 19
「ダルトンダントツいちばん」をスローガンに

===== Page 4 =====

労働人口
オフィス市場
オフイス投資
03
イトーキに
どんな優位性が
あるの？
オフィス空間
デザイン力
空間デザインで顧客の実現した
いことに貢献する。そのために、
空間デザイナー人員を拡充し、
180名に。
オフィス投資の
具体的効果は？
リクルーティングに
効果
オフィスへの投資により従業員
のエンゲージメントが向上し、リ
クルーティングにも効果を発揮。
顧客の
どんな課題を
解決できるの？
労働生産性向上へ
寄与
これからの人口減少に備え、
Office3.0（データビジネス）を通
じて、顧客の生産性向上に貢献。
現在
イトーキ第1の柱におけるアイデア＆打ち手
未来のビジネス環境を見据えたイトーキのアイデア＆打ち手
Future
blueprint
イトーキの未来設計（パーパス）
イ
ト
ー
キ
の
未
来
設
計
（
パ
ー
パ
ス
）
人的資本経営に効く新たなワークプレイス戦略で、
明日の「働く」をデザインする。
日本の「働く」が変わりはじめています。
労働生産人口の減少や少子高齢社会の進展、テレワークやICT技術の進歩など、め
まぐるしい環境の変化によって、今後ますます、
「働く」の位置づけが変わっていくこと
が見込まれます。
「成果・生産性=価値」が問われる時代に、どんなワークスタイルが必
要になるのか。
「オフィス投資は人的資本経営に効く」位置づけが高まる人的資本経営
のなか、企業はどんな「人材」を求め、どんな「ワークプレイス」を用意すべきか。今よりさ
らに多様なワークスタイルを実現するワークプレイス戦略が必要になることでしょう。
そのため、私たちは、より「人」にフォーカスしたビジネスが重要であると捉えていま
す。オフィスは企業側からは生産性向上、エンゲージメント向上に寄与するもの、従業
員側からはウェルビーイング、就業をつなぎとめるものへ位置づけを変えて、重要な
キーワードになると考えています。
私たちは、顧客の実現したい思いを、空間デザインで具現化し貢献するとともに、オ
フィスの重要性が首都圏から地方都市へ伝播するなか、エンゲージメント向上に加え、
リクルート成果にも寄与しています。なお、私たちは、リニューアルを主なターゲットと
することで高収益化に加え、四半期構成・景気変動影響の吸収を目指しています。
さらに、私たちは労働生産人口の減少に備えて、Office3.0（データビジネス）で顧客
の生産性向上に寄与する新たなビジネスモデルの確立に挑戦するとともに、ASEANを
はじめとした海外へも注力を開始します。
また、設備機器・パブリック事業を経営改革し、第2の柱として打ち立てていきます。
イトーキの存在意義（パーパス）は、まさに、オフィスの運用を通して、長期的な顧客
の生産性の向上に貢献することであると考えています。
ビジネス環境
今後は労働人口が減少→オフィス市場の縮小が懸念される。一方、「オフィ
ス投資は人的資本経営に効く」ことが立証され、オフィスへの投資は「なく
てはならないもの」へと位置づけが高まり単価の上昇も相まって堅調に推
移していくと予想。
 ▶ 主な価値提供領域と
イトーキグループの強み：本編P27
 ▶ 人件費：ファシリティコスト：本編P15

===== Page 5 =====

04
オフィス投資は
ビル竣工時が
多いのでは？
リニューアルを
ターゲット
イトーキは、新築オフィスよりも
オフィスのリニューアルをター
ゲットとし、景気変動の影響を吸
収することを目指す。
そうはいっても
日本市場は
シュリンクする
のでは？
海外へも
注力
今後の市場発展性が期待できる
ASEAN、シンガポール、中国へ本
格進出。
イトーキには
オフィス家具に続く
第2の柱となる
ビジネスはあるの？
設備機器・
パブリック事業
設備機器・パブリック事業を経営
改革し、ワークプレイス事業に続
く第2の柱に。
企業のオフィス投資への意識変化：
オフィス投資は人的資本経営にインパクトをもたらす
イトーキ第2の柱におけるアイデア＆打ち手
存在意義の実現
イトーキの長期ビジョン
MISSION 
STATEMENT
明日の「働く」を、
デザインする。
未来
イ
ト
ー
キ
の
未
来
設
計
（
パ
ー
パ
ス
）
企業の経営者層の意識
従業員の意識
• 従業員の生産性が向上する
• 従業員エンゲージメントが高まる
• ウェルビーイングが向上する
• リテンションが高まる
 ▶ 設備機器・パブリック事業：本編P31
 ▶ 海外戦略：本編P30
 ▶ ワークプレイス事業の高収益化
が加速：本編P11

===== Page 6 =====

05
President’s 
message
トップメッセージ
働き方そのものを
提案する企業に進化し
高みを目指す
｢オフィスは作ってからが勝負」の時代に
これまでのオフィスは、過去からのデータや経験に基づいて設計されてきました。
しかし、これからは仮説によってつくられたオフィスが実際はどのように利用されてい
るのかを検証し、改善を図っていくことが重要になる、と考えています。当社ではこの
領域を「Office3.0」と定義しています。お客さまに伴走してオフィス改善のPDCAを
回す「Office3.0」までやれるようになると、フローからストック型のビジネスに変わ
り、稼ぐ力も安定的なものになります。また、オフィスを利用するのは人間ですから使
い方も絶えず変化します。その変化をデータで見える化できれば、むしろオフィスを
作ってからが勝負の時代になる、と見ており、2025年度以降は、このビジネスモデル
の転換を本格化させていきます。
社員エンゲージメントの先に目指すゴールがある
2025年度の重点課題をデジタル・デザイン・グループ・コンプライアンスとするな
か、『明日の「働く」を、デザインする。』ミッションを、すべての社員が理解し、体現し
ているという状態にすることが、私に課された究極的なテーマであると認識していま
す。エンゲージメントスコアの会社に対する「誇り」だけでなく、会社への魅力、仕事へ
のやりがい、未来への希望、すべての項目が劇的に上がっていることからも、順調に
進んでいると認識しています。引き続き社員エンゲージメントを最大限に高めるため
に、変革の流れを止めないように手綱を締め、高みを目指していきます。
ト
ッ
プ
メ
ッ
セ
ー
ジ
Koji Minato
湊 宏司
代表取締役社長
 ▶ トップメッセージ：本編P9

===== Page 7 =====

06
General Manager of
Administration
Division 
message
管理本部長メッセージ
エクイティスプレッドを
さらに良化させ、
株主・投資家のみなさまの
期待に応える
資本コストと株価を意識した財務資本戦略を実践する
イトーキは財務資本戦略の基本方針として、資本コストを意識した企業価値の向
上を目指しています。開示している想定株主資本コスト（CAPM）は9～10%と高め
に設定しています。この前提で株主・投資家のみなさまの期待に高いレベルで応え、
エクイティスプレッドを拡大していくため、高収益化フェーズと位置づける本中期経
営計画「RISE TO GROWTH 2026」の最終2026年度ではROE15%、営業利益率
9％、そして絶対額として売上高1,500億円、営業利益140億円を目指しています。
収益性・資産効率性改善によるROE向上を目指すとともに、
着実にキャッシュを生み出せる体制を築くことで
企業価値の向上に努める
バランスシートは、業容が拡大していく中、運転資金管理の強化が必須となってき
ており、売掛金管理、在庫管理など全社的な取り組みを強化しています。
フリーキャッシュフローについては、ポジティブを目標にし、安定的な株主還元の
原資を確保していきます。
投資については、業務効率化を目指したDX投資を継続するとともに、生産設備への
投資も老朽化対応だけでなく、生産効率を向上させるべく戦略的に行っていきます。
今後の収益への貢献が期待できる新規事業への投資に加え、M&Aによる事業
ポートフォリオの強化も視野に、最適な投資配分を検討していきます。
管
理
本
部
長
メ
ッ
セ
ー
ジ
Yumi Tanaka
田中 有美
常務執行役員
管理本部長
 ▶ 管理本部長 財務資本戦略メッセージ：本編P16

===== Page 8 =====

07
Compliance
コンプライアンス対談
コ
ン
プ
ラ
イ
ア
ン
ス
対
談
イトーキは2024年、日本国内での物流業務、シンガポールの子会社における競争法違反行為という2つの
事案でコンプライアンス違反を起こしました。当社ではこれまでもコンプライアンス強化の取り組みを進めて
きましたが、さらに徹底的なコンプライアンス体制の見直しを進めています。今後は違反にいたる根本的な原
因にメスを入れると同時に、社会に誇れる会社に向けた取り組みを進めていきます。
詳細は「開示文書」をご参照ください
https://www.itoki.jp/company/news/2024/1128_info/
Akio Hosoda
細田 明生
執行役員
エンジニアリング本部長
Souichiro Higuchi
樋口 聰一郎
執行役員
コーポレートガバナンス本部長

===== Page 9 =====

08
コ
ン
プ
ラ
イ
ア
ン
ス
対
談
グループ全役職員のコンプライアンス
意識の強化に積極的に取り組んでいます
愚直にやり続けてこそ、
コンプライアンスは強化できる
 樋口 2024年に発生した2件の不祥事の背景には、法令違
反やガバナンスの問題がありました。特にシンガポールでの事
案に顕著だったように、現地での法令や倫理に対する認識の
甘さ、教育の不十分さ、そして本社の関与が不十分だったこと
が、根本的な原因と考えています。中でも、グループ会社に対
する管理体制の弱さが、リスクの早期発見と対応を困難にし
ていたのではないかと大いに反省しています。
このため、コーポレートガバナンス本部では、事案に対する
対応策を進めると同時に、根本的な問題解決を目指して、現
地訪問の強化や定期的なミーティング、監査体制の見直しを
進めています。単なる形式的な管理ではなく、現場との信頼
関係を築き、負の情報も共有されやすい環境づくりを重視し
ています。現場・現物・現実の3つを重視する三現主義に基づ
く現地理解と、コンプライアンス重視の姿勢を浸透させるこ
とで、再発防止と組織の健全な成長を目指しています。
とはいえ、信頼関係の構築や負の情報が共有されやすい環
境といったソフト面での変化は、今日明日にすぐ変わるもので
はありません。愚直にやり続けることで、いつの間にか変わる
ものであり、腰を据えて取り組んでいきます。
業界No.1のQCD（品質・コスト・納期）
実現に向けて
 細田 日本における物流業務の事案に関係したエンジニアリ
ング本部では、コンプライアンス強化に向けた対応として、法
令遵守を徹底する組織体制への改組などを行いました。
現在は法令遵守の土台の上で、「業界No.1のQCD（品質・
コスト・納期）」を実現し、リーディングカンパニーを目指す
というビジョン実現に向けた取り組みを続け、「信頼」と「挑
戦」の両立を図っていきます。一方、コンプライアンス面で
は、社員教育やルールの徹底を通じて、社会からの信頼を確
保し、「工事力」「物流力」「人材力」の強化を通じて、グルー
プ全体のシナジーを最大化し、持続的な成長を実現していき
ます。
持続的な成長を実現するために、ビジネスモデルの変化に
合わせて、物流センターの体制や生産部門との連携方法を
見直し、再構築しています。これは、今後の成長に欠かせない
重要な取り組みです。すでに実施した関東に続き、関西でも
再編に着手し、全国でのオペレーション統一と資産の有効活
用を図っています。再編によって、これまで外部委託していた
3PL業務※も段階的に内製化した運営体制へと移行させてい
ます。そのようにして柔軟な対応力とコスト競争力を高め、迅
速な意思決定を可能にしていきます。物流における外部依存
から脱却し、グループの総合力を活かすことで、エンジニアリ
ング体制だけでなく、イトーキ全体の競争力を一層強化して
いきます。
※ 物流業務を荷主企業以外の第三者が一括して受託し、物流の企画・設計・運
営を行うこと。
ガバナンス強化に欠かせない
社外取締役の存在
 樋口 我々にとって、ガバナンス強化に欠かせないのが、社外
取締役の存在です。外部の視点を取り入れることで、経営の
透明性と健全性を高め、取締役会の議論をより活性化させる
ことができます。社外取締役には、業務執行者である我々か
ら負の情報も速やかに報告し、外部の視点も踏まえた健全
な判断と適切な開示を進めていきます。こうした「外部目線」
の導入は、開かれた企業運営と信頼回復に不可欠であり、イ
トーキはこれを“当たり前のことを愚直にやり抜く”姿勢で徹
底し、持続可能な企業価値の向上を目指しています。
 細田 私たちエンジニアリング本部では、自社内の業務の効
率化を進めることで適正な収益を確保し、協力会社に安定し
た仕事と収益を提供することで、ドライバーや職人さんの待
遇改善となり、業界の仕事が魅力あるものとして選ばれる環
境づくりにつながるものと考えています。今後も、協力会社と
一体となりエンゲージメント向上と、信頼を積み重ね、挑戦
し続けたいと考えています。

===== Page 10 =====

09
G
O
V
E
R
N
A
N
C
E
ガバナンス座談会
ガ
バ
ナ
ン
ス
座
談
会
２事案を真摯に受け止め、
進むコンプライアンスの強化
 船原 2024年は、シンガポールのターカス社に
関する競争法違反の通知と、日本国内の物流
業者に対する公正取引委員会の調査という、性
質の異なる2件の重大なコンプライアンス事案
が発生しました。ターカス社の事案では通知を
受けたとき、海外ということもあり、何よりもま
ず、迅速かつ正確な事実確認が重要と考え、社
外監査役と連携し、独立性及び専門性を備え
た現地専門家中心の調査委員会の早期立ち上
げと監査役会との連携体制構築を図りました。
Eiji Funahara
船原 英二
常勤監査役
Mariko Bando
坂東 眞理子
社外取締役
Shiro Nitanai
似内 志朗
社外取締役
Yoshiaki Moriya
森谷 仁昭
常勤監査役
イトーキグループは、コンプライアンスの徹底と経営の透明性、公正性向上、積極的
な情報開示によるコーポレートガバナンスの強化によって信頼を高め、企業価値の向上
に取り組んでいます。今回は、社外取締役の似内氏、坂東氏、常勤監査役の船原氏、森
谷氏に、昨年起きたコンプライアンス事案を契機にした対応策、女性活躍をはじめとす
るサステナビリティ推進に関連した取り組みについて、お話しいただきました。

===== Page 11 =====

10
ガ
バ
ナ
ン
ス
座
談
会
一方、日本の事案では、調査開始段階から体
制整備を行い、進捗を逐次監査し、再発防止
策の策定まで関与しました。
　これらの対応を通じ、現状のコンプライア
ンス体制の強化を図っておりますが、現場が
懸念を気軽に相談できる風土をつくり、内部
通報制度をさらに活用していくことがコンプ
ライアンス基盤強化に不可欠です。同時に、
社会的規範の変化に対する感度を高めること
も重要です。教育・研修の一環として継続して
取り組むべきだと考えています。
 森谷 2024年に起きた二つの事案を通じ、グ
ループガバナンスの重要性が改めて浮き彫り
となりました。イトーキ本体では、「コーポレー
トガバナンス本部」の新設と人材強化により
体制整備が進んでいますが、グループ全体で
も今回の反省を踏まえて改善していきます。
現在の課題は、グループ会社からの情報収集
が万全とは言えず、状況の正確かつ迅速な把
握によるリスクの早期発見や対応に改善余地
があるのではないかということです。これに対
し、本社からの支援やグループ会社の監査役
との連携、本体監査役による直接往査を通じ
て対応を強化しています。今後は、本社の知見
を活かし、「3ラインモデル」に基づく統制体
制をグループ全体に展開し、すべてのステーク
ホルダーを守る仕組みの確立を目指します。
会社の業績が目覚ましく改善し伸展してい
る状況であるからこそ、内部監査部門や社外
取締役とよく連携して、「攻めのガバナンス」と
「守りのガバナンス」をバランス良く充実させ
ていきたいと思います。
成果が見え始めた女性活躍推進
今後は、個人の能力や適性を
尊重した取り組みを
 坂東 お二人は、コンプライアンスへの対応
を中心にお話しされましたので、私は、サステ
ナビリティに関連する重要なテーマである女
性活躍についてお話ししたいと思います。
現在、イトーキでは、女性活躍推進に向け
た経営陣の強い意志のもと、女性管理職比率
が上昇するなど成果が徐々に現れ始めていま
す。とはいえ、女性の管理職を産み出すため
の本格的なパイプラインの確立にはもう一歩
であり、現場レベルでの意識浸透も道半ばで
す。女性活躍のための課題は、管理職直前層
への「期待・鍛え・機会」の三要素をいかに提
供できるかにかかっています。今後は、単なる
数値目標ではなく、個々の能力や適性を尊重
した登用が求められます。男性だけでなく、
女性自身のアンコンシャスバイアスにも目を
向け、全社的に自信と挑戦を後押しする風土
づくりを後押ししていきます。
サステナビリティに関する
先進的取り組みを広く展開し、
持続的価値を創出する企業に
 似内 サステナビリティ・ESG全般について
申し上げると、イトーキは、統合報告書に対
し日経のアワードの高評価に象徴されるよう
に、サステナビリティへの理解と実践におい
て、先進的かつ本質的な取り組みが進んで
いると思います。特に『明日の「働く」を、デ
ザインする。』という目線から、ワークプレイ
スづくりに真摯にかつ野心的に取り組んでお
り、人的資本を最大化するオフィスを、自社
のみならず、顧客である日本の企業へと提供
しようとする姿勢は、ESGのS課題解決その
ものと言えます。健康で快適で生産性の高い
働き方は「for People」の観点からも高く評
価されうるものと思います。これはまさに課
題解決とビジネスの両立と言ってよいでしょ
う。同時に、環境負荷低減や循環型社会への
転換といった課題解決「for Planet」も着々
と進んでいます。 今後の課題は、こうした理
念や先進的な取り組みをグループ全体やパー
トナー企業にも浸透させることです。「ITOKI 
DESIGN HOUSE」の実践知を活かし、環境
と人の両面から持続可能な価値を創出する
企業として、さらに進化してほしいと期待して
います。
資本コスト・効率を意識した
経営でさらなる企業価値向上を
私は今年3月当社取締役会に参加しま
したが、当社株価は茲許中長期的には、
業績改善を受け上昇基調にあります。尤
も、オフィス2.0や3.0等の成長戦略と共
に資本効率をより意識しバランスを取る
ことで一段の企業価値向上の余地もあ
るように思います。取締役として微力な
がら貢献して参りたいと考えています。
社会からの信頼は
ビジネスの土台
社会的信頼なくしてビジネスの成長は
ありません。昨年の事案を受けた再発
防止策を着実に実施することはもちろ
ん、今後は、法令や社会の意識の変化に
も照らして、不断に業務のあり方を点検
し、コンプライアンス事案の絶無を期す
ことが求められます。
Toshie Tanaka
田中 俊恵
社外取締役
Yasuyuki Kawasaki
川嵜 靖之
社外取締役
2025年新任社外取締役
メッセージ

===== Page 12 =====

11
ワ
ー
ク
プ
レ
イ
ス
事
業
Workplace Business
ワークプレイス事業
ワークプレイス事業は、売上高、営業利益
ともに7割を超えるイトーキの主力事業で
す。ミッションステートメント『明日の「働く」
を、デザインする。』のもとで、お客さまの働
き方に合わせた多様な製品・サービスを提
供しています。当社では「製販一体」を採用
し、製造と営業の連携によりお客さまのニー
ズに合った製品を、お客さまの望む納期に
合わせて、迅速に提供できることを強みにし
ています。人々の働き方に変化が生じ、その
変化への対応としてオフィス投資が活発化
する中、製販一体の強みを活かし、収益拡
大を図っていきます。
拡大するオフィス投資に、
3つのテーマでマーケティング
を推進
 鷲尾 ハイブリッドワークの定着により、柔
軟なワークスペースへの需要が急増していま
す。首都圏で先行したこの動きが、現在では
地方にも波及し、政令指定都市を中心に広
がっています。さらに、中小企業や地方拠点
でのオフィス投資が活発化してきました。
オフィス環境の整備によって離職率を抑
えたり、社員のエンゲージメントを高めたり
することが、新たな人材獲得にもつながると
いう認識が広がった結果、オフィス投資は今
Nobuyuki Hirao
平尾 信幸
常務執行役員
生産本部長
Ichiro Washio
鷲尾 一郎
常務執行役員
営業本部長
オフィス投資拡大の追い風を受け
製販一体を強みにして、
収益拡大を図る

===== Page 13 =====

12
ワ
ー
ク
プ
レ
イ
ス
事
業
後も活発化するとみており、引き続き堅調な
成長を予測しています。
このトレンドを踏まえ、イトーキでは、プ
ロダクト単体販売からオフィス空間の提案、
新築物件からリニューアル物件へのシフト、
ターゲット地域を東京近郊から全国に拡大す
るという3つをテーマにしたマーケティングに
注力しています。
生産体制を再構築し、
価格の適正化を図る
 平尾 競合に勝つには、価格を適正化して
いく必要があります。このため、生産本部で
は生産体制の再構築に取り組んできました。
前中期経営計画では、主力工場であった寝
屋川工場を閉鎖し滋賀県の工場へ生産を集
約し、同工場にアセンブル拠点を新設し、内
作・外作、OEM受託の見極めを行いました。
将来を見据えた、多品種少量生産への対応
では、設計・開発は自社で行いながら、最適
な調達と品質確保を両立するスキームへ移行
しています。現在は、既存設備を最大限に活
用しつつ、グループ会社組織再編も踏まえ、
グループ全体で最適な生産体制を再構築中
です。これらの取り組みにより、グループ全体
での価格適正化と対応力強化と、設計段階
からの見直しによる付加価値創出が進むと考
えています。
 鷲尾 営業においては今後、より一層「差別
化」が重要だと考えています。これまでは、セ
ンスやデザイナーの経験値に基づいてオフィ
スをつくるケースが多かったのですが、今後
は理論とエビデンスに基づいた科学的なアプ
ローチへとシフトしていくと考えています。
製販一体が生み出す
イトーキの競争優位性
 鷲尾 イトーキの大きな強みとして、「製
販一体」があります。製販間でのデータ連
携はもちろんですが、日常的なコミュニケー
ションを通じて、顧客のニーズや市場のトレ
ンドをいち早く生産側に伝えることができ
ています。
 平尾 営業部門から直接「どんな製品が求
められているか」「どんな不具合があるか」と
いった｢市場の声」を得られるのは、製販一体
ならではの強みです。その情報をもとに、同じ
不具合を繰り返さず、より良い製品を生み出す
ための改善サイクルを回すことができます。
 鷲尾 製造部門が社内にあることで、他社で
は難しい案件にも柔軟に対応できます。納期
を守れるのも、営業と工場の日々の信頼の積
み重ねとスピーディーな連携があるからこそ
です。
 平尾 2024年は100件以上の工場見学があ
りました。工場における働き方や環境への関
心が高まっているなか、私たちも従業員満足
度の向上や技能職の確保に向けてさまざまな
取り組みを進めており、イトーキのものづくり
の現場起点で発信を強化したいと考えていま
す。そして、開発や生産のメンバーが持つ製品
へのこだわりや誇りを、営業側とも共有できる
ような文化づくりをより一層進め、製販一体の
強みをさらに高めていきたいと考えています。
 ▶ ワークプレイス事業：本編P28

===== Page 14 =====

Office
1.0-2.0
13
新
し
い
働
き
方
オ
フ
ィ
ス
空
間
の
提
案
Ｏ
Ｆ
Ｆ
Ｉ
Ｃ
Ｅ
１
．
０
–
２
．
０
Sachiko Kayama
香山 幸子
ワークスタイルデザイン統括部
統括部長　 
Hirotaka Tako
田幸 宏崇
執行役員 商品開発本部
チーフクリエイティブ
ディレクター

===== Page 15 =====

14
空間とプロダクトが
シームレスにつながることが重要
 香山 空間デザイナーはマクロな視点、プロ
ダクトデザイナーはミクロな視点でアプロー
チする傾向にありますが、その垣根を越えて
空間とプロダクトがシームレスにつながるこ
とが重要です。そうすることで最新の働き方
やトレンドにフィットし、イトーキらしい機能
的で美しいディテールを持つ製品が誕生し、
空間全体にも広がっていきます。
 田幸 私も同感です。というのも、オフィスで
働く人の心に最終的に残るのは「体験」だか
らです。オフィスは「働く」という明確な目的
を持った空間であり、価値提供には空間、音
楽、プロダクトなど、すべてが一体となって機
能する必要があると考えています。
 香山 「体験」についていえば、イトーキでは
顧客に先駆けて「本社オフィス兼ショールー
ム」による実証実験を続けてきました。
デザイン主導で
やってみよう精神を実践
 田幸 外から来た私が強く感じているイトー
キの特徴は「足回りが軽く」、「やってみよ
う」という精神が強いことです。デザイナーに
とって、この実験精神は非常に魅力的です。
 香山 確かに。イトーキには、デザイナーに
任せて頂ける文化があります。「これ、やっ
ちゃおう！」というように、設計をデザイン主
導で進めているように見えて、実際は徹底的
にデータに基づいて、「どのような働き方が最
適か」「そのためにレイアウトの活用割合は
どうあるべきか」を考慮していますが、それを
前面に出すことなく、感性に訴えかけるデザ
インを大切にしています。
オフィスデザインは
社会全体を変えていくような
力を持っている
ITOKI DESIGN HOUSE 11F
ミッションステートメント『明日の「働く」を、デ
ザインする。』を体現する、イトーキの本社オフィ
ス兼ショールーム。テクノロジーとデザインを融
合させた最適なオフィス環境を追求し、訪れる国
内外のゲストにこれからの働き方のヒントを提供
する。
デザイナーの個性が
イトーキの未来を輝かせる
 香山 イトーキには180名を超える空間デザ
イナーが在籍しています。それぞれの「個」の
カラーを尊重しながら、個性を前面に押し出
し、集団としても強いデザインチームになるよ
う後押しをしていきたいと考えています。
 田幸 私はイトーキという会社、そして「オ
フィス」というカテゴリー自体に大きなポテ
ンシャルを感じています。オフィス空間は、目
的を持って人が集まり、成果を出すための空
間として、非常に面白い条件を持っており、デ
ザインが貢献できる余地は大きい。だからこ
そ、挑戦のしがいがある。社会の変化に併せ
て働き方も空間もアップデートされていく中
で、私たちは常に「デザインし続ける」存在で
ありたい、そのような意味を込めて、「ITOKI 
DESIGN HOUSE」とデザイン提案のプラッ
トフォーム全体を指す名称を創造しました。
まさに、イトーキ＝デザインハウス、「ITOKI 
DESIGN HOUSE」というアンブレラの中
で、各ブランド、そして、イトーキ自身もその
一つとして位置づけていきます。デジタルソ
リューションにも強みがあり、空間・プロダク
ト・デジタルがシームレスに連携したとき、イ
トーキは、非常に良いポジションに立てると
確信しています。
 香山 オフィスを変えることで、企業のあり方
そのものが変わるという意味で、私たちの仕
事はまさに「企業改革」に近いと思います。そ
れほどまでに、オフィスデザインには力があ
る。だからこそ、オフィスデザインは、単なる
「オフィス改革」ではなく、社会全体を変えて
いくような力があると信じています。
Ｏ
Ｆ
Ｆ
Ｉ
Ｃ
Ｅ
１
．
０
–
２
．
０

===== Page 16 =====

15
Ｏ
Ｆ
Ｆ
Ｉ
Ｃ
Ｅ
３
．
０
Yoshiko Yagi
八木 佳子
執行役員
ソリューション事業開発本部
ソリューション開発統括部　
統括部長
Kazuyoshi Nagao
長尾 和芳
常務執行役員
ソリューション事業
開発本部長
Hiroaki Fujita
藤田 浩彰
ソリューション事業開発本部
ソリューション開発統括部　
マーケティング部 部長
人的資本への
戦略投資としてのOffice 3.0
 長尾 労働人口の減少と生産性の低
迷という日本の構造的課題に対して、
経営者の意識は工場や設備といった有
形資産から人的資本をはじめとする無
形資産への投資へと大きくシフトして
います。
Office 3.0は、人が働く場に対する
投資によって、優秀な人材の獲得と定
着、生産性の最大化を実現する手段で
あり、働き方と空間の最適化がその鍵
を握ります。人的資本投資においても､
そのリターンの明確化が求められるな
か､Office 3.0では、KPIの設定とデー
タに基づく可視化を通じて、投資の成
果を明確化することができます。さら
に､オフィスの継続的な運用とそれに
ともなう改善に役立てることで、オフィ
スが｢作って終わり」の存在ではなくな
り、オフィスの価値を維持・向上させる
仕組みを提供することができると考え
ています。これは、変化の激しい時代
における持続可能な人的資本経営の実
践そのものと確信しています。
データに基づく
コンサルティングサービスで
お客さまの課題解決に貢献
 長尾 Office3.0は、オフィスの予約
やフリーアドレスに欠かせない位置情
報アプリなど日々の運用最適化を支援
するサブスクリプション型サービスを
データドリブンなオフィス運用サポートを実現する

===== Page 17 =====

データを集約・統合・活用するプラットフォーム
ITOKI OFFICE A/BI PLATFORM
2
オフィス運用をサポートするアプリケーション
1
3
データを活用した
コンサルティング
顧客課題を発見し
開発へ展開
オフィス
レイアウト
自動生成AI
-アプリ開発-
RFID
アセット
マネジメント
-アプリ開発-
スペース
稼働データ
組織サーベイ
データ
レイアウト
データ
家具・備品
データ
会議予約
データ
24/2/14発表
24/11/20発表
24/7/2発表
24/3/13発表
おまかせ予約
従業員の希望条件をもとに、独自アルゴリズムによって利用人数に応じた最適なサイズの
会議室を自動で割り当て。さらに、会議の希望時間に合わせて全体を自動調整します。
こだわり予約
「会議の種類によって、特定の会議室を予約したい」
「すぐに場所を確定させたい」という場
合は、こだわり予約で対応。ただ会議の価格が高いため、毎日同じ場所を使用し続けるなど
の独り占めを防止できます。
会議室予約の新しい「スタイル」
オーバースペック
独り占め
を解決！
独り占め
利用の集中を解決！
アルゴリズムが検出した移動可能な会議
新たに割り当てされたミーティング
A
B
C
D
E
13:00
14:00
15:00
16:00
17:00
18:00
19:00
A
B
C
D
E
13:00
14:00
15:00
16:00
17:00
18:00
19:00
MTG 07
MTG05
MTG 16
MTG 13
MTG 01
MTG 10
MTG 04
MTG15
MTG 14
MTG17
MTG 02
MTG 11
MTG 12
MTG 03
MTG 06
MTG 08
MTG 09
MTG 18
16:00-18:00
New
MTG 07
MTG05
MTG 16
MTG 13
MTG 01
MTG 10
MTG 04
MTG 15
MTG 14
MTG 17
MTG 02
MTG 11
MTG 12
MTG 03
MTG 06
MTG 08
MTG 09
MTG 18
自動調整で
予約可能
使えば使うほど、会議室不足が解決する
独自アルゴリズムとポイント予約制
おまかせ予約
こだわり予約
会議室予約の新しい「スタイル」
会議室不足の「本当の原因」を解決
＋
会議室予約の新しい「しくみ」
Reserve Any Label
リアルタイムでリソース
の予約状況を表示。
・のハイフォーカスエリアの中でも特に個室となっているブースでは、よく利用されている上に常に席の固定化が常態化している傾向があるため、運用による見直しの検討も必要と思われる。
・のエリアは、会議室の先の奥まった立地ということもあり、席の固定化が起こっている傾向があり、
のエリアよりも明確に表れている。
・デュオスペースであるやに関しては、予約席であるのエリアについては、使われ方が低い上に席の固定化はあまり見られない。一方で、のエリアは予約の無い席である事やオープンな設
えであることから、よく利用される上に固定化が起こっている傾向がある。
フロア全体
席の固定化が起こっている
エリア
平均的なエリア
席の固定化が起こっておらず
様々な社員が利用するエリア
上位
名の利用時間が
全体に占める割合
%
N
B
P
K
C
E
G
D
A
F
I
J
H
O
M
L
その他
名
その他
名
※こちらのレポートはサンプルとなります。実施時には各フロアについて、複数の観点でレポートを作成します
16
Ｏ
Ｆ
Ｆ
Ｉ
Ｃ
Ｅ
３
．
０
提供し、その利用データと社員の主観
データを組み合わせた分析に基づく､
定期レポートやコンサルティングを通じ
て新たな課題を抽出し、追加提案へと
つなげていきます。顧客との長期的な
関係性を築くことで、初期導入だけで
なく、日々の運用と継続的な改善提案
による収益の逓増を図るモデルです。
このビジネスが可能になるのは、イトー
キがこれまでOffice1.0、2.0のビジ
ネスで培ってきたお客さまとの信頼と
データ蓄積があるからこそと言えます
が、同時にOffice1.0や2.0領域にも還
流し、波及効果を生み出しています。
 八木 Office3.0のプラットフォーム
となるOFFICE A/BI PLATFORMを
活用したサービス「Data Trekking」
は、お客さまごとのデータ分析に基づ
く提案が高く評価されています。働き
方やオフィスの利用実態のデータをみ
ると、課題も生産性を向上する鍵も､お
客さまごとに多様であることが判明し
てきました。このようなお客さまに寄り
添った個別最適な運用支援ができるこ
とで信頼を得ていると感じています。
その結果、Data Trekkingは、2024
年度の受注目標40件に対して、60件
と大きく超える受注実績となりました。
私達が思っていたよりも、お客さまの
「データで見たい、可視化したい、そし
て運用改善したい」というニーズが高
かったことを実感しています。ここまで
にご採用いただいたのは先進的なお客
さまですが、今後はこのニーズが一般
化してくると考えていますので、2025年
度は前年を上回る受注を目標としてい
ます。
 藤田 2025年度にも新たなデータサー
ビスをリリースしました。その目玉である
「Reserve Any」は、会議室や個人ブー
スなどの予約最適化を実現する先進的
ソリューションです。東京大学が設立し
た経済学コンサル会社「UTEcon」様と
協業し、マーケットデザインの理論を応
用したアルゴリズムを開発しています。
これまでのソリューションと同様に、自
社で実証・改善を重ね、定量的な効果
を可視化した上でお客さまに提供する
点が大きな強みです。
先進の知見や技術の活用について
は、スタートアップとの協業を積極的に
進めています。例えば、「UTEcon」様以
外にも、建設DXを手がけるAIスタート
アップの「燈」様、RFID技術でモノの位
置情報を可視化する「RFルーカス」様な
どとコラボレーションし､PoCから実装・
開発までを共創しています。外部パート
ナーとの協業を深化・拡大し、自社に
ないテクノロジーを取り込みながら、
新たなソリューション開発に取り組ん
でいきます。
データドリブンな提案を
標準化しビジネスに新たな
勝ちパターンを確立する
 長尾 Office3.0の展望として、イトー
キは2026年に売上30億円を達成す
ることを明確な目標として掲げていま
す。その実現に向けて、データドリブン
な提案を標準化し、オフィスビジネス
における“新しい勝ちパターン”の確立
を目指しています。従来の「作って終わ
り」のモデルから脱却し、お客さまと継
続的につながることで、次のリニューア
ル提案にもつなげる新しいビジネスモ
デルを構築していきます。
これにより、お客さまからの信頼を
深めながら長期的なパートナーシップ
を築き、業界の競争ルールそのものを
変える存在となることを視野に入れて
います。当面は国内市場にフォーカスし
て、サービスをどんどん進化させ、影響
力拡大とビジネスモデルの完成度向上
に注力していきます。

===== Page 18 =====

17
設
備
機
器
・
パ
ブ
リ
ッ
ク
事
業
Equipment & Public works-related Business
設備機器・パブリック事業
設備機器・パブリック事業は、研究所向けの設備機器、図書館や美術館など公共施設向けの大型展示ケース、シャトル台車式自動倉庫システ
ムなどの物流機器、原子力関連施設向けの特殊扉など多様な製品を展開しています。近年の人手不足深刻化を背景に需要が急拡大しており､
製品開発力の強化、保守ビジネスの確立などで収益力強化を図っています。

===== Page 19 =====

18
設
備
機
器
・
パ
ブ
リ
ッ
ク
事
業
高い技術力をベースに
多様な製品を展開
私は人事部門から転じて、設備機器事業部
の本部長に就任しました。本部長就任前も感じ
ていましたが、本部長になってみると、高い技
術力をベースに開発された優れた製品を多く
持っていることを実感しました。
例えば、シャトル台車式自動倉庫システマスト
リーマーSASは、マイナス25度の低温下でも安
定的に作動する特徴をもち、需要が拡大している
自動倉庫、なかでも、冷凍食品の高級志向によっ
て成長している冷凍自動倉庫向けが拡大してい
ます。また、非常に厳格な基準を持つ大手自動車
メーカーからの受注は、製品に対する信頼性の高
さを示す証左となり、今後の受注獲得への弾みに
なると考えています。その他にも、薬剤師不足をカ
バーする薬局向けの薬剤自動ピッキングシステム
「DAP with MediMonitor」、原子力発電所や地下
シェルターの特殊扉「BOUNCEBACK」など当社
の高い技術力が生み出したユニークな商品を持っ
ています。今後も、SASの多品種展開など、お客さま
のニーズにあった製品の開発を進めていきます。
保守ビジネスの確立に向け、
予知保全システムを開発
新製品の開発とともに、保守ビジネスの確
立に取り組んでいます。SASにおける予知保全
システムの開発を進めています。保守ビジネス
は、お客さまには突然の故障などによる出荷ロ
スなどを防ぐメリットがあり、当社にとっては部
品の消耗度や使用回数などのデータをもとに
必要な部材を事前に選定・準備し効率的な運
用が可能となるメリットがあります。
組織体制においても、部門別に行ってきた保
守を一元化し全体最適を図る方向に動いていま
す。保守ビジネスは、長期的には効率的かつ収
益性の高いビジネスになると考えており、今後
も力を入れていく考えです。
成長の鍵をにぎる
開発・エンジニアリング人材の確保
当事業部における現在の課題は、競合他社
と比べ、新製品開発のスピードが遅いことで
す。この課題解決に向けて、人材不足を解消す
ると同時に、技術の伝承も含めた人材開発への
投資を進めています。
人材不足への対応のひとつとしては、ベトナ
ム・ハノイ工科大学と提携し、卒業生の採用を
始めました。学生たちは非常に優秀であり、今
後も採用を続けていきたいと考えています。一
方、社内のエンジニアに対するモチベーション
アップを狙い、特許取得を奨励する取り組みを
始めています。2024年は15件の目標に対して、
20件の特許申請を行うことができました。今後
も人的資本投資を強化し、競争優位性の確立
につなげていきます。
世界的な人手不足を追い風に
成長を実現
当事業本部の物流機器は、世界的な人手不足
によって、今後も需要拡大が見込まれています。
この追い風を受けて、当社における第二の柱へ
成長させることを目指しています。さらにその先で
すが、「モノを作る」だけでは事業の拡大には限
界があると感じています。私たちの製品は非常に
ライフサイクルが長いため、数年先を見据えて動
いていく必要があります。将来的には、M&Aも
含め、より上流の領域に進出し、全体設計やプロ
ジェクトマネジメントを含めた提案ができる体制
を構築していくことが、私たちにとっての大きな目
標であり、成長の鍵になると考えています。
Motoki Nakamura
中村 元紀
常務執行役員
設備機器事業本部長
製品開発力の強化と保守ビジネスの確立で
第二の柱に育成する
 ▶ 設備機器・
パブリック事業：
本編P31

===== Page 20 =====

19
ダ
ル
ト
ン
経
営
改
革
Tadashi Sawada
澤田 正
代表取締役 社長
Tomoyuki Uchida
内田 智之
取締役 常務執行役員
企画本部 本部長
DALTON
ダルトン経営改革
ダルトンは80年以上の歴史を持つ会社で、
研究開発やモノづくりの現場に寄り添い、研
究施設（ラボ）、粉体機械、クリーン機器・半
導体製造装置など多岐にわたる分野で価値
を創出しています。2025年度からは新たな
経営体制のもと、スピード感をもって、イトー
キ本体での成功モデルの導入やグループシナ
ジーを活かした抜本的な構造改革を推進し
ています。
医薬品研究・製造現場で求められる高い封じ込めレベルを
有するアイソレータ
｢ダルトンダントツいちばん」
をスローガンに
 澤田 イトーキの設備機器事業からダルトン
に来て、一番驚いたのは技術力の高さです。
社員のみなさんには、まずそこに自信を持っ
てもらいたく、「ダルトンダントツいちばん」
というスローガンを掲げました。引き合いが
ある中で供給能力が追いついていない、上流
からの営業ができていない、内作率が低いな
ど課題がはっきりしていますので、しっかり対
策すれば見違える会社になるはずです。
 内田 これまでの堅実な経営により利益を出
せる体質になりましたが、反面、将来への投資
にやや消極的な社風になってしまっているよ
うに思います。特に人的資本への投資につい
ては、人材不足がボトルネックとなり成長機会
を逃している面もあります。クリーンや半導体
といった成長領域に限らず、施設機器や粉体
機械もポテンシャルの高い事業ですから、成
長のサイクルが回るよう、積極的な投資により
事業を活性化させたいと考えています。
ダルトンについては
HPをご覧ください

===== Page 21 =====

20
ダ
ル
ト
ン
経
営
改
革
Satoshi Tanaka
田中 智
上席執行役員
施設機器事業部 事業部長
Yume Katsuyama
勝山 ゆめ
施設機器事業部 営業統括部
大阪支店 営業二課
上流からラボを丸ごと提案、
内作率を上げて生産性を高める
 内田 まずは、グループ内の製造ラインや生
産技術を最大限活用し、内作化を推進しま
す。グループシナジーとしての設計・生産力強
化に加え、外部に流出していた利益を内部に
取り込むことで収益性を高めていきます。もう
一つは、イトーキから空間デザイナーを派遣
してもらいましたので、下流での製品提供に
とどまらず、上流から入って働き方を含めラボ
を丸ごと空間デザイン提案できるモデルに進
化させます。さらに人事制度改定やIT環境整
備を進め、業務生産性と社員の挑戦意欲の
向上を図ります。
 田中 ダルトンはリピート案件が多く、実際に
利用するエンドユーザーからは高く評価され
ていると思います。一方で、総務や購買が選
定元であったり下請けのような形になると、そ
うした良さを十分に伝えきれず、価格競争に
巻き込まれたり、存在感が薄れてしまうところ
が弱みになっていました。その意味で、イトー
キグループのリソースを活かして上流から入
れるようになるのは、ものすごく大きなメリッ
トだと思います。本当の意味でシナジーが見
えてきたと思いますし、イトーキグループの中
で存在感を出していきたいと思います。
 勝山 お客さまの要望を聞いて、お客さま専
用の製品を作り、高い満足度を頂く、そこがダ
ルトンの一番の強みです。それに加えて、これ
からはイトーキグループのノウハウも使って総
合力で提案できます。もっと視野を広げて上流
からの営業を積極的に推進します。これから
のダルトンにはスピード感があり、社員の期待
もますます高まっています。私自身も、その変
化を前向きに楽しみたいと考えています。
オフィス3.0をラボへ展開
 田中 実際、イトーキの空間デザイナーが当
社にジョインしてすぐ、設計コンサルの案件を
数件受注でき、正直びっくりしています。これ
からは受け身ではなく、「全部任せてもらお
う」という攻めの姿勢を打ち出していきます。
 澤田 今後の戦略として、どんなラボが生産
性が高いのか、どんなタイプのドラフトチャン
バーが何台必要かなどを、研究者の行動デー
タに基づいて提案できるようにしようと考え
ています。
研究者の使いやすさと働きやすいラ
ボ空間を追求したラボシステムの新
ブランド「MAGBIT（マグビット）」

===== Page 22 =====

21
すべてはエンゲージメント向上
からはじまった
当社は成長軌道に乗れない状態が10年近く
続いていました。2022年に初めて外部から招
聘された社長の湊は、就任当初に「従業員のエ
ンゲージメント向上を最重要課題とする」との
メッセージを発信しました。それは、モチベー
ションが高く、愛社精神を持った社員が良い仕
事をし、最終的に良い結果につながるという経
営者の信念に基づくものです。エンゲージメン
トについては、約3年間取り組んできましたが、
私としては、エンゲージメントの本質は、自ら考
え、自ら行動し、それが周囲に良い影響を与え
たり、感謝されたりすることが、自身の成長、ひ
いては会社の成長につながるということに尽き
ると考えています。
経営戦略と融合した
人的資本経営を推進
経営戦略と融合した人的資本経営について
は、経営トップと常に議論してきました。私たち
人事としては、それをどうやって実現するかとい
うことを、人事の活動に落とし込んでいく。採用
をする、育成をする、配置をするということを、
個別にやるのではなく、経営戦略を実現するた
めにどうするかを常に考えてやってきたことが、
良い結果につながっているのではないかと考え
ています。
人材戦略として、専門性と多様性を重視し、
目指すべき人材像を定め、課題を抽出し脱平
等・一律を目指したProfessional、Pay for 
Performance 、Retentionを基本方針として
います。これも経営層で一緒に考えた方針なの
で、ブレない拠り所があるというのは非常に大
きいと思っています。
人事の仕事は「遅効性」があります。効果がす
ぐに出るわけではなくて、少し後になって出て
くる。人を採用するとか育成するとかっていう
のは、即座に成果や効果に表れるものではなく
て、数年後にその成果が出てきます。私たち自身
が「何のためにやるのか」
「何を目指していくの
か」という芯の部分をしっかり持っておいて、い
ろいろな批判や意見がある中でも、
「これはこの
ためにやっているのです」と、我慢強く継続して
伝えていくことが、人事の活動の中では非常に
重要だと考えています。
意欲のある社員が成長できる
環境を整えていく
ここから先は、エンゲージメントの「質」を上
げていきたいと思っています。エンゲージメント
が高まった段階で、社員の意識や行動がどう変
化して、具体的に何ができているのか、というと
ころに着目していきたいと考えています。現在、
経
営
戦
略
と
融
合
し
た
人
材
戦
略
Human Resources Strategy
経営戦略と融合した
人材戦略
Yoshihito Yamamura
山村 善仁
取締役 常務執行役員
人事本部長
エンゲージメントは会社の

===== Page 23 =====

22
失敗を恐れず「出る杭」に！
海外でも“デザイン推し”で突破口を開こうと
決めましたので、松田さんには未来都市の上海
で存分に力を発揮してほしいと思います。佐藤
さんは国内営業の知見を活かし、さっそく仲間
とすばらしいブローシャーを作ってくれました。
2人にとってものすごいチャレンジですが、失敗
を恐れず「出る杭」になってほしいと思います。
経
営
戦
略
と
融
合
し
た
人
材
戦
略
自分のキャリアに
自分ならではの色を加えたい
私はAPI※で外国籍の人と交流を持つ中
で、自分のキャリアに自分ならではの色を
加えたいという気持ちが強まり、上海駐在
への挑戦を決めました。イトーキは、チャ
レンジしたい人が手を挙げ、それが評価さ
れる会社になってきているのではないかと
思います。私も空間デザイナーとして成果
を上げ、背中を押してくれたイトーキに恩
返ししたいと思います。
Minami Matsuda
松田 みなみ
国際本部
海外戦略企画部
新しいことにチャレンジ、
自分の強みを確立したい
私は何か新しいことに挑戦してみたいと
思い、APIの立ち上げに誘っていただき、
それがきっかけで海外事業管理課への異
動が決まりました。イトーキでは「個人推
し」「チーム推し」として背中を押してもら
える雰囲気があります。小さな部署です
が、幅広い業務を経験しながら自分の強
みを確立していきたいと考えています。
Hana Sato
佐藤 巴奈
国際本部
海外事業管理課
課題であった、
「前例踏襲」、
「平等一律」、
「指示
待ち」から変化し好事例が出てきています。手
挙げ制度にも着手していますが、自分のキャリ
アを考え資格取得や勉強の準備をした中で行
動している事例や新規ビジネス提案の動きが、
社員側から出てきたというのは非常に大きいと
思います。育成に関する投資対リターンは、なか
なか見えづらい部分があると思います。ただ、私
たちとしては、社員に投資をして、それがすぐに
会社に還元されることを期待するという考え方
は、やめようと思っています。
社員には「市場価値の高い人間になってほし
い」と発信しています。意欲のある社員が成長で
きる環境を整えていきたいと考えています。
新たな課題に向き合う
課題として手をつけなければいけないことは
山ほどあります。
タレントマネジメントシステムを導入してス
タートはしていますが、その精度をもっと上げ
ていく必要がありますし、マネージャー側や会
社側がそれを具体的に活用できるような仕組
みにしていかなければいけません。データドリ
ブンな人材マネジメントは、まだまだ始まった
ばかりです。
また、
「管理職は罰ゲームだ」というような世
の中の風潮もあるなか、管理職に対して私たち
Masaki Uchino
内野 眞城
執行役員
国際本部長
もいろいろと要求を出していくわけですが、そ
の負担を軽減するとか、
「管理職になって良かっ
た」と思ってもらえるような面をどう出していく
か。管理職をキャリアとして目指してくれる人が
増えてくれると嬉しいので、そこにどう手をつけ
ていくかというのも課題です。
さらには、
「連結」です。本体はエンゲージメン
トや採用など、かなり良い状況になってきてい
ますが、地方のグループ会社など、グループ全
体の底上げをどう図っていくかというのも、大き
な課題だと認識しています。
エンゲージメントの高い集団が
変化をチャンスに変える
いくら良いオフィスがあっても、いくら良い設
備があっても、すべての事業活動は、最終的に
は人がいてこそです。業務改善もそうですし、
先ほどのような新しいビジネスプランなど完全
に人でなければできない部分です。我々の事業
自体も「オフィス」と「人的資本」がどう影響し
合っているかということをテーマにしています。
そして、エンゲージメントは会社の成長を引っ
張るエンジンだと思っています。どんな環境の
変化があったとしても、エンゲージメントの高い
集団であれば、その変化をチャンスに変えてい
けると信じています。エンゲージメントを、これ
からも追求していきます。
成長を引っ張るエンジン
CASE
STUDY
相互に学び、
グローバルに活躍できる人材に
M
E
S
S
A
G
E
※社員の自主性尊重をベースに社員のグローバル人材育成を促進するためのコミュニティ
 ▶ グローバル事業：本編P30
 ▶ 経営戦略と融合した人材戦略：本編P37

===== Page 24 =====

Internal
Communi-
cation
Aiko Kondo
近藤 愛子
コーポレートコミュニケーション統括部
広報課 課長
Saeko Kawashima
川島 紗恵子
コーポレートコミュニケーション統括部
統括部長
23
企業価値向上に向け
エモーショナル
キャピタルを高める
社内コミュニケーション
イトーキではエンゲージメントやモチベーショ
ンの向上を目的としたさまざまなコミュニケーショ
ン活動を経営戦略の一環として推進しています。
特に力を入れているインターナルコミュニケーショ
ン活動は、従業員誰一人取り残さない精神で、ス
ローガンに「ONE ITOKI」を掲げ、経営方針や戦
略、理念やビジョンの理解を促すとともに、部門を
超えた情報共有や協働を促進する重要な役割を
担っています。
インターナルコミュニケーション
イ
ン
タ
ー
ナ
ル
コ
ミ
ュ
ニ
ケ
ー
シ
ョ
ン

===== Page 25 =====

24
 近藤 　工場アンバサダーの情報をもと
に製造現場の社員にフォーカスした「扇
のカナメ」というコーナーをスタートした
当初は大きく取り上げられることに戸惑
う社員も多かったのですが、記事に対す
るポジティブな反応やトップがインター
ナルコミュニケーションの活動に強力にコミットしてくれたことも
あり、社員の間にお互いを称賛しあう雰囲気が醸成されていき、
その翌年には営業の社員にもフォーカスした「イトーキの顔」と
いうコーナーもスタートしました。
イ
ン
タ
ー
ナ
ル
コ
ミ
ュ
ニ
ケ
ー
シ
ョ
ン
 川島 　私がイトーキに中途入社した2019年当時は業績が芳
しくなく、エンゲージメント調査の主要項目である「誇りを持っ
て働ける会社である」に対する肯定回答率が40.4％、「会社
の未来に希望を持っている」に対する肯定回答率に至っては
24.3％という惨憺たる状態でした。実際、コミュニケーション
活動に際しても社内の連携状況には多くの課題があり、社内外
発信のトピックスを探すのにも一筋縄にはいかない状況からス
タートしたことをよく覚えています。
そんな状況のなか、2022年3月に代表取締役社長に湊が就
任することになり、就任までの数か月の
間、一緒に全国の支店や工場でタウン
ホールを開催して回りました。
 近藤 　湊と一緒に全国を回る中で、私たちだけで
は気が付くことができなかった優秀な社員がたく
さんいるのに埋もれていることを実感しました。
そこで、縁の下の力持ちとして地道に頑張ってい
る現場の社員たちに光をあてることで、勇気をもっ
て表舞台に一歩を踏み出すきっかけになってほし
い、また、他の社員も仲間の頑張る姿から気づき
を得てほしい、という思いから、社内報のデジタル
コンテンツを大幅にリ
ニューアルすることに
なりました。
 川島 　当社は営業と製造の会社が統合した歴史
があり、お互いの部門の動きが見えづらいといった
状況やコロナ禍での急速な働き方の変化など、複
合的な要因によって部門間連携が低調になっていま
した。そのため、部門内にインターナルコミュニケー
ションに特化したチームを編成し、現場と広報との
架け橋になってくれる工場勤務のメンバーで構成する
「工場アンバサダー」というコミュニティを立ち上げ
るところからスタートしました。
01
現場に光を当て
称賛し合う風土へ

===== Page 26 =====

25
 近藤 　現在、“MY ITOKI MY 
STORY”をキーワードにインター
ナルコミュニケーション施策を展
開していますが、企画立案ではいつも明確な意
図とテーマを持って、社員の心に働きかけていく
ことを意識するよう心がけています。ただ元気
になればいい、仲良くなればいいという話では
なく、経営の考えを理解してほしいというのが
ベースにあります。
こうした取り組みの成果として、縦横のコミュ
ニケーションが図れるようになり、「出る杭を伸
ばす」風土もかなり浸透してきました。
イ
ン
タ
ー
ナ
ル
コ
ミ
ュ
ニ
ケ
ー
シ
ョ
ン
02
キーワードは
“MY ITOKI MY STORY”
 川島 　当初はコロナ禍ということもあり、デジタルコ
ミュニケーションが主でしたが、徐々にリアルでのコ
ミュニケーション活動を増やしていき、2024年度は全
従業員の半数にあたる1,000人を一堂に集め、
「OUR 
ITOKI OUR STORY」というイベントを開催しまし
た。所属部署の紹介だけでなく、登壇する一人ひとり
が「どんな想いをもってチャレンジをしているのか」と
いうことを発表してもらい、それぞれがイトーキで働く
ことの意義“MY ITOKI MY STORY”を考えるきっか
けにしてほしいという仕掛けにしました。
「OUR ITOKI OUR STORY」
動画

===== Page 27 =====

26
イ
ン
タ
ー
ナ
ル
コ
ミ
ュ
ニ
ケ
ー
シ
ョ
ン
03
組織のコアバリューを
自分らしい「働く」で体現
 川島 　企業の資産は「ヒト・モノ・カネ」と言われま
すが、私たちはそこにプラスして「エモーショナルキャ
ピタル」を重視しています。簡単に言えば、社員のや
る気や情熱のことを指します。地道なインターナルコ
ミュニケーション活動によって社員それぞれの思いが
重層的になることでエモーショナルキャピタルが高ま
り、イトーキを発展させる原動力に
なると私は信じています。
 近藤 　もしお金がすべてであれば、条件の良い
会社はほかにいくらでもあります。それでも私た
ちがイトーキで働くのは、イトーキの仲間と実現
したい「なにか」に大きな価値を感じるからです。
一人ひとりその「なにか」を見いだしてイトーキの
企業価値向上に貢献する、イトーキのインターナ
ルコミュニケーションには
そういう想いが込められて
います。
 川島 　社員全員が自分の所属する組織のコ
アバリューをきちんと理解し、自身の「働く」の
中で体現できるようになっていくことが、次のス
テップとして目指すべき課題だと考えています。
私たちの組織も、「コミュニケーションをデザイ
ンする」ことをコアバリューに、ミッションステー
トメント『明日の「働く」を、デザインする。』を
体現していきます。

===== Page 28 =====

27
INTELLECTUAL PROPERTY STRATEGY
経営戦略と融合した知的財産戦略
Junsei Shinada
品田 潤生
取締役 常務執行役員
企画本部長
Kenji Nakano
中野 健司
ワークスタイルデザイン統括部
副統括部長
Izumi Hashimoto
橋本　泉
経営企画統括部
知的財産企画課 課長
Takahide Koga
古賀 貴秀
経営企画統括部
知的財産推進課 課長
経
営
戦
略
と
融
合
し
た
知
的
財
産
戦
略

===== Page 29 =====

28
知的財産はイトーキのDNA
 品田 特許発明品を世に広めるために創業
したイトーキは、ずっと知的財産を大切にす
るDNAを継承してきています。現在、イトー
キでは企画本部の中に知財部門が置かれ、
戦略的な組織として位置づけられています。
知的財産は、製品の構造といった技術だけで
なく空間デザインをはじめビジネスプロセス
の中にたくさん隠れています。知的財産はリ
スク管理の側面はもちろん必須ですが、知的
財産の戦略的な活用を強化する必要性を感
じています。
 古賀 近年は、空間デザインの「Office2.0」
領域や、データドリブンなサービス提供を目
指す「Office3.0」領域の知的財産権の獲得
にも注力しています。
知的財産マインドが大きく変化
 橋本 知的財産権を戦略的に獲得して競争
優位を創る攻めの活動と第三者の知的財産
権を侵害しないようにして当社の損害を未然
防止する守りの活動、この２つが私たち知財
部門の活動のベースです。イトーキでは、開発
プロセスの上流から知財部門が関与する仕
組みができています。
商品企画の初期から参画し、パテントクリア
ランスを行うことで、プロセスの後戻りが発生
しないようにし、将来性のあるアイデアは積極
的に特許出願や意匠出願を行っています。ま
た、2020年に内装意匠の登録が可能になっ
たことを新たな好機と捉え、空間デザイナー
との連携も進めています。その結果、内装意匠
は現在、国内第1位の登録数を誇っています。
 古賀 私たちはイトーキの知財力を高める
為、全社の知的財産マインドを底上げする施
策も実行しています。斬新な発明をした発明
者を讃える「発明表彰制度」を運営し、発明
意欲を高めるほか、営業に役立つ特許情報の
発信も行っています。また、全社員参加型の
アイデア提案企画「ぱっとチャレンジ」を運営
しており、ここまで累計150に及ぶ応募件数と
なっております。イトーキの企業理念に「開拓
精神を持ち続けよう、新しい価値を生み出そ
う、業界NO.1を目指そう」という言葉がありま
す。全社員にこのようなマインドを強く持って
もらい、イトーキだから提供できる価値を追求
し、業界に先駆けた商品やサービスを開発す
るという好循環に貢献すべく活動しています。
 中野 知財部門の活動により、「温めていた
アイデアを発表してみよう」と考える社員が
増え、知的財産マインドは確実に高まってい
ます。以前は、特許や意匠と言われても自分
たちには関係ないと思っている人がほとんど
でしたが、「ぱっとチャレンジ」が企画されて
から大きく変わりました。
 橋本 ほかには、自社で活用できていない
特許等を、全国の自治体等と連携してライセ
ンスアウトする開放特許の活動にも取り組ん
でいます。この活動は、地域産業活性化への
貢献と、イトーキ社員の発明意欲の向上に繋
がっていると考えています。
 古賀 開放特許の活動では、イトーキの特許
を使って、広葉樹合板（株）様が立ったまま寝
る仮眠ボックス「giraffenap®」※を2024年
にリリースされたことが国内外で大きな話題
となり、発明者や関係者もとても喜んでいま
す。知的財産を持ちっぱなしにせず、いかに
活用すべきかを考える動きが活発になってい
ます。
※「giraffenap」は、広葉樹合板株式会社の登録商標です。
空間とプロダクトが融合する
デザイン
 中野 最近、空間とプロダクトの融合がか
なり進んできています。以前は、空間デザイ
ナーが創りたい空間と新たに開発されるプロ
ダクトにギャップが生じることもありまりした
が、直近では、空間デザイナー起点で開発さ
れたプロダクトも出てきており、良い変化を
感じています。
 橋本 知財部門としてもデザインの保護には
注力しておりまして、近年はプロダクト目線だ
けでなく、空間目線での権利化を強く意識し
て活動しています。先程述べた内装意匠の登
録件数が多い理由はここにありますね。
 中野 知財部門が空間デザイナーと密に連
携していることはイトーキの特徴だと思いま
す。私たち空間デザイナーも内装の意匠権の
獲得をかなり意識して取り組んでいます。空
間デザインの権利化は、世にないものをデザ
インした証として、お客さまにイトーキのオリ
ジナリティをアピールできることはもちろん､
デザイナーのモチベーションを高めることに
も繋がっています。
 品田 「Te c h × D e s i g n b a s e d o n 
PEOPLE」というイトーキの強みについて、
TechとDesignを知的財産化し戦略的に活
用することで企業価値を高めていく、そして
PEOPLEのところは、全社員で知的財産を創
出する文化をしっかり築くという方針です。イ
トーキにとって、空間とプロダクトを繋ぐ先に
は人の働き方があり、それを見据えた知的財
産が成長の鍵になります。従いまして、空間と
プロダクトを別々に考えるのではなく、それら
を融合した視点を持ち、また、オフィス空間だ
けでなく、自動倉庫や研究施設などの分野に
おいても、攻めの知的財産戦略を推進し、競
争優位性へ昇華させることが重要だと考えて
います。
経
営
戦
略
と
融
合
し
た
知
的
財
産
戦
略
イトーキに継承され続ける創業者のDNA＜開拓精神＞と強み＜Tech×Design 
based on PEOPLE＞を磨く知的財産戦略でイトーキの成長を導く
 ▶ 経営戦略と融合した知的財産戦略：本編P47

===== Page 30 =====

29
D X S T R A T E G Y , I N F O R M A T I O N S E C U R I T Y
経営戦略と連動したDX戦略、情報セキュリティ
Tsuyoshi Otsuki
大月 剛
常務執行役員
DX推進本部長
Takashi Takeuchi
竹内 尚志
執行役員
ＤＸ推進本部
ＤＸ統括部 統括部長
Yoriaki Saito
齊藤 頼芸
ＤＸ推進本部
ＤＸ統括部
デジタル改革部 部長
ビジネスを成長させる
経営戦略
 大月 最新のクラウド型ERPを稼働
しましたが、トランスフォーメーション
はこれからです。現在はトランスフォー
メーションを支える社内システムの土
台を整備するフェーズです。まずはあら
ゆる情報を一つのシステムに統合し、
必要なデータをすぐに取り出せる環境
を構築します。その後、来年そして次期
中期経営計画において、「Office3.0」
領域を含め、社内か社外かの区別を超
えたデータの活用を目指します。今後
のオフィス業界では、データがビジネ
ス変革の鍵を握っていることは間違い
ありません。そのため、今回の基幹シス
テムの刷新は、ビジネスを成長させる
経営戦略と位置づけています。
 竹内 新システムは6月より稼働したた
め、その効果を検証するのは2026年
以降になります。ただし、ペーパーレス
化は一気に進むでしょう。紙ベースで
行われていたお客さまとのやり取りが
大幅に効率化されます。例えば、記入
して返送してもらった書類をスキャンし
て保存するといった業務が一掃され、
コスト削減にもつながります。また、月
経
営
戦
略
と
連
動
し
た
Ｄ
Ｘ
戦
略
、
情
報
セ
キ
ュ
リ
テ
ィ
オペレーショナル・
エクセレンスを追求
2005年に製造会社「イトーキクレビオ」と販売会社「イトーキ」が統合し、現在のイトーキが誕生しまし
た。それから約20年が経過しましたが、基幹システムは当時のものを使い続けており、経理や受発注、
物流などのデータが分散した状態で、瞬時に必要なデータを活用できていませんでした。そこで、従来
のシステムを最新のクラウド型ERPへと刷新し、2025年6月から稼働を開始しています。

===== Page 31 =====

30
次決算の早期化や生産・販売計画の精
度向上も見込まれます。
一番のポイントはデータの
一元管理
 齊藤 ERP導入を「なぜやるのか」と言
えば、大きく３つあると考えます。
まず、現行システムが老朽化・ブラッ
クボックス化していく中で、改修を続け
るのが困難になっています。
二つ目にそのことに関連してシステム
間の連携の課題も抱えシームレスな連
携がとりにくい状態となります。古いシ
ステム同士がつながっているため、一
つを改修しようとすると連携先のシス
テムにも影響を及ぼします。
最後の要因としては、イトーキが新
しいビジネスにチャレンジしようとした
時に、システムが変更できずに足かせ
になってしまい、今後の成長の阻害要
因になることが危惧されます。
今回のプロジェクトの「価値はどこ
にあるのか」と言えば、イトーキでの活
動データが一つのシステムに統合され
る点です。日々の業務オペレーションを
支援するためだけでなく、経営陣から
管理職、一般社員までが同じデータを
共有することで、経営陣が描く戦略に
対し、全社員がその目的を理解し、行
動するためのベースになるものを提供
することが使命であると考えます。
 
 大月 イトーキに入社してすぐ、「よ
く作り込んでいるな、使い続けている
な」と驚きました。同時に、チャレンジ
しとことん活用する社風があるのな
ら、思い切って一足飛びにクラウド型
ERPに移行できると考えました。もちろ
ん、Oracleのデータベースに正規化さ
れたデータを保存しておけば、後から
柔軟に活かせるというメリットも考慮し
ての判断でした。
 竹内 私は、本当に「やれることはたく
さんあるな」と感じました。ただし、少
なくとも5年先を見据え、どの機能をど
の順番で導入し、どう変えていくかを
考えながら進めていくことが重要だと
思っています。
CSIRTを設置して
情報セキュリティを強化
 大月 あまり前面に出していません
が、情報セキュリティも重要なテーマで
す。これからはお客さまの情報を預か
り、ビジネスに活用するフェーズに入っ
ていきます。情報セキュリティなくして
経営は成り立ちません。リスク管理や
コンプライアンスと同様、経営の中核
に位置づけるべきものです。
そこで今回、私がCSIRT*を立ち上
げました。基幹システムに集められた
データやドキュメントは、すべて情報セ
キュリティに関わってきますので、もは
やその目的を言わずとも共有されてい
る状態を目指します。
* Computer Security Incident Response 
Team
未来に向かって進むための
取り組み
 齊藤 イトーキのビジネスは受注生産
が多く取引が多様で、ERPを適用する
には非常に難易度が高い。
そうした複雑な業務に対し、部門を
超えて議論しながら合意形成していく
文化があると感じます。転職してきた者
として、その点を非常にありがたく思っ
ています。
 竹内 見積もりから受注、調達、納
品、売上、そして現場での取りまとめま
で、さまざまな部門が業務の各段階で
関与しています。それらをERPに合わ
オ
ペ
レ
ー
シ
ョ
ナ
ル
・
エ
ク
セ
レ
ン
ス
と
は
、
標
準
化
や
効
率
化
の
先
に
あ
る
全
社
最
適
の
実
現
経
営
戦
略
と
連
動
し
た
Ｄ
Ｘ
戦
略
、
情
報
セ
キ
ュ
リ
テ
ィ
せて変更しており、新しいやり方に慣れ
てもらう必要があります。同時に、前よ
り工数を減らして業務を効率化するに
は、変更前と変更後の状態を定量的に
評価する方法を決めておかなければな
らず、それについても整理しています。
 大月 ただ、標準化や効率化で止まっ
ていては、システムを活用しているとは
言えません。データを見て何を提案で
きるかを考えることがより重要です。オ
ペレーショナル・エクセレンスとは、標
準化や効率化の先にある全社最適の
実現です。だからこそ、鮮度の同じデー
タを全員が見られる状態にする必要が
あります。現場も経営も同じデータを
元に議論する。そういう環境が、まさに
オペレーショナル・エクセレンスの追求
だと思っています。
例えば、多くの会社が抱える課題の
一つに部門間の連携があります。その
意味でも、データを一つのシステムに
まとめることが重要です。次期中期経
営計画では統合したデータをいかにビ
ジネスに役立てるか、そこを目指しま
す。私は、今やっていることは“守る”こ
とではなく、“未来に向かって進む”こと
だと信じています。
 ▶ 経営戦略と連動した無形資産戦略（DX、情報セキュリティ）：本編P34

===== Page 32 =====

31
Sustainability in Action
サ
ス
テ
ナ
ブ
ル
素
材
で
の
価
値
創
造
イトーキグループでは、気候変動対応をはじめとする環境保全活動やビジ
ネスと人権への取り組みなどを積極的に推進しています。これらは企業価値
を毀損させないための活動となりますが、同時に持続可能性を高めつつ、企
業価値を向上させるための取り組みも率先して行っています。
なかでも、サステナブル素材を使用した商品の研究・開発・設計を推し進めて
おり、この数年ではプロダクトとして具現化されてきました。今回は、生産本部・
開発設計統括部長の管、また中央研究所・所長の清水に足元での取り組みと将
来の可能性について聞きました。（聞き手：経営企画部・部長 鈴木美波子）
―― イトーキはかなり前からサステナブルな
 
モノづくりに取り組んでいます。
「エコ」という視点で振り返ると、約20年前
から取り組んでいたと記憶しています。例えば
チェアの座面はウレタンを使うことが多いの
ですが、ウレタンは石油系の材料でリサイクル
が難しい。座り心地を変えずに、いかにウレタ
ンの使用量を減らすかということを考え、「フ
ロートベンディングシート」という当社独自の
技術でそれを実現してきました。このように環
境保全を考慮したモノづくりは割と早い時期
から意識し、取り組んでいたと思います。
―― 昨今では、いわゆるサステナブルな素材
の活用に力を入れていますね。
お客さまのところでは、生産過程において
同一素材が大量の廃棄物として残されること
が多々あり、この廃棄物を減らすことができな
いかと多くの方々が考えています。直近の自動
車メーカーにおける廃棄プラスチックの再活
用はその一つです。それ以前にもコーヒーの豆
かす、落花生やアーモンドの薄皮、卵殻などを
―― イトーキ中央研究所は2023年に
 
開設され、3年目になります。
私たち中央研究所では、オフィスづくりにお
ける課題を見極め、長期的視点での課題解決
に取り組んでいます。これからは事業環境に応
じてオフィスを変えていく頻度が高まるでしょ
う。オフィスの改善は働く人たちにとっては望
ましいことながら、移転や改装にあたりオフィ
ス家具が一定程度廃棄されてしまいます。状況
に応じて変化しつづける、つまり「アジャイルな
オフィス」を目指すには、どのようなオフィスを
作るかと同時に、使わなくなる家具をどうする
かという問題がついてまわるのです。中央研究
所はこのような課題の解決に取り組んでおり、
廃棄オフィス家具については独自のマテリアル
リサイクル手法を探求しています。
―― 金属や古紙など一度使われた原料を新た
な製品の原料として再利用するのがマテ
リアルリサイクルですね。中央研究所はプ
ラスチックに注目しています。
オフィス家具に使われる代表的な素材はス
Interview 生産本部・開発設計統括部 統括部長｜管 智士
Interview 中央研究所 所長｜清水 俊也
サ
ス
テ
ナ
ブ
ル
素
材
で
の
価
値
創
造
Minako Suzuki
鈴木美波子
経営企画部
部長
Satoshi Kan
管 智士
執行役員
生産本部・開発設計統括部
統括部長
Toshiya Shimizu
清水 俊也
執行役員
中央研究所 所長

===== Page 33 =====

32
トヨタ自動車が展開する「TOYOTA UPCYCLE」と連携
捨てられる素材に新たな付加価値を与え、より価値の高い製品へと再生させる取
り組み「アップサイクル」。イトーキはトヨタ自動車株式会社が展開する「TOYOTA 
UPCYCLE」と連携し、共同開発を行っています。
今回は燃料電池自動車MIRAI（ミライ）などに搭載される水素タンクの製造プロセ
スで発生するナイロンパージ材を削り出してサイドテーブルとスツールに生まれ変わら
せました。また、このプロジェクトとは別に、イトーキでは自社工場から排出される廃材
を活用した家具の開発にも取り組んでおり、
チェアの製造プロセスで発生するパージ材を
集め、スツールをデザイン、製作しています。
これらは取り組みの一環として、いずれも
愛知県のトヨタ自動車本社オフィスのエント
ランスやオフィス内に設置されています。
使って、天板をはじめオフィス家具に使われる
部材を試作してきました。特に天板や各種ボー
ドは工業製品として大量生産されるのがほと
んどなのですが、会社特有の廃棄物を再生す
ることで、ストーリーや価値が生まれる。開
発はもちろんのこと、お客さまと一緒にそのス
トーリーを見出す過程も興味深いです。
―― これから、どのように取り組みを
 
進化させますか。
扱いにくい、捨てにくいのだけど、イトーキ
に相談すれば何か考えてくれる。「なんでもご
ざれ」とお応えできるようになりたいです。実
際、依頼されて開発に携わるメンバーは、意
気揚々と取り組んでいます。自分たちの技術
や行動がお客さまと社会の課題の解決につな
がっていくのはやはりやりがいがありますね。
イトーキの技術を使って、お客さまの困りごと
や想いをカタチにし、お客さま・イトーキ双方
の企業価値を高められればと考えています。
チールとプラスチックです。地球上での素材の
循環を考えるとスチールは最終的に土に還る
ことができます。一方で、プラスチックは還らな
い。プラスチックを使う私たちの責任として、ど
のようにリサイクルするかを考えることは持続
可能性を考える上で必須です。
―― マテリアルリサイクル実現からプロダクト化
まではどの程度時間がかかりそうですか。
プロトタイプを製作する段階まできており、
2024年に慶應義塾大学KGRI環デザイン＆デ
ジタルマニュファクチャリング創造センターと
共同でワークテーブルを製作しました。同セン
ターが持つ大型3Dプリンターをプラスチック
造形の新技術として活用し、軽量で動かしやす
く、また単一素材を使い、使用後の分解を容
易にしました。まさにアジャイルなオフィスに
ふさわしいものです。
今年は本格的なラボを立ち上げました。ここ
からこのような製品をシリーズ化して生み出せ
ればと考えています。
サ
ス
テ
ナ
ブ
ル
素
材
で
の
価
値
創
造
中央研究所「町工場」が稼働開始
2025年6月、イトーキ中央研究所が本格拠点を開設しました。東京都江東区にあるこ
の拠点は名付けて「町工場」。町中にある工場のようにさりげなく、でもモノづくりを支
える欠かせない技術や基盤がそこにはある。そんなイメージを描いて作られた研究所で
す。この研究所に導入されたのが、大型製品の成型などが可能な3Dプリンター。数に
頼らない生産を実現し、プロトタイプ作成やそのカスタマイズがより容易にできるように
なります。
新しい拠点で、オフィス家具を供給するの
と並行して廃棄されたオフィス家具を回収
し、回収した家具で新たなオフィス家具を作
るという循環型ビジネスモデルの構築が期待
されます。
c
a
s
e
 
s
t
u
d
y
c
a
s
e
 
s
t
u
d
y
開発の視点とアプローチ
将来の可能性を見据えた研究
大型3Dプリンターを導入

===== Page 34 =====

monoiRe. －モノイレ－
チェア張地の端材で制作し
た大小2種類のポーチセット。
「資源の有効活用」の観点
から“廃材什器や廃材から何
かできないか”という思いで
“monoiRe.”は生まれました。
Re.versibleニット 
－葦ITOストール－
淀川水系（琵琶湖・淀川）に生息し
ている葦と和紙から作られた糸を
使用して制作したストール。自然
素材の活用や地域材にも注目し
たモノづくりを進めています。
ITOKI Sustainable Gift
（2024年度実績）
33
サステナブルを意識した
イトーキが取り組む、株主優待
株主優待品制作スタッフの声
今回、株主優待品『ITOKI Sustainable Gift』の提供に携わることができ、スタッフ一同大変うれしく思いま
す。株主のみなさまへお届けした特製の「monoiRe. －モノイレ－」と「Re.versibleニット －葦ITOストール－」
は、企画・素材選び・試作・縫製・仕上げ・梱包までスタッフ全員が丁寧に取り組んで実現しました。今回提供した
ものは裁断時に出るチェアの張地の端材を活用するなど、廃棄削減を通じてSDGsの「つくる責任・つかう責任」
にもしっかり貢献しています。お手元に届いた際に『使いやすい』と感じていただけるよう、細部にまで心を配って
製作しました。私たちの思いが届き、長く愛用していただけることを願っています。スタッフ一同、心から光栄に思
います。
生産本部 関西工場 滋賀第2製造部 製造課 製造4係 係長 高見 宏祥
工場
もの
づくり
イトーキの株主優待
株主のみなさまの日頃からのご支援に感謝するとともに、株主優待を通じて、当社商品及び当社事業へのご
理解をより一層深めていただくことを目的のひとつとし、2024年度より株主優待制度を新設いたしました。
滋賀県近江八幡市に関西工場を持つ当社では環境に配慮したモノづくりに加え、サステナブルを意識し
たオリジナルグッズを制作しています。2024年度の株主優待では、関西工場で制作したポーチとストール、
パートナー企業様との共同で制作した端材をアップサイクルしたアロマウッド、本来は廃棄されてしまう間伐
材を活用し、精油を蒸留したアロマミス
ト・アロマオイル、それらをセットにした
『ITOKI Sustainable Gift』を優待品
といたしました。
Heritage of
Craftsmanship
工
場
も
の
づ
く
り

===== Page 35 =====

34
ITOKI DESIGN HOUSE
表紙ヴィジュアルコンセプト 
「undulation - Groundswell」 (うねり）
株式会社イトーキ
ワークスタイルデザインラボ ブランドデザインチーム
グラフィックデザイナー
レザイ 美樹 Miki Rezai
新しい価値観やデザインの提案を行うイトーキ。
右肩上りに業績を伸ばしている当社の「勢い」を躍動
感ある「うねり」として表現。そしてITOKI DESIGN 
HOUSEの誕生や、新ブランドNIIなど世の中に次々
と旋風を起こしていく様子を連鎖した「うねり」として
ヴィジュアライズ。
P R O F I L E
2023年より株式会社イトーキ入社。
2025年よりワークスタイルデザインラボ ブランドデザインチーム所属。
現在、オフィスのサイン及び、施設ロゴ、コンセプトの制作などを中心に手掛ける。
｢OTEMACHI TRANSIT CAFE」
「サレジアン国際学園世田谷校 スマートライブラリー 
LIBERA」のサイン、ロゴなどを手掛け、社内ニューオフィス賞2回受賞。その他、受賞歴多数

===== Page 36 =====

K0510／2508①IMCFHS
https://www.itoki.jp
この冊子から排出されるCO2770g（一冊当たり）を
カーボン・オフセットしています。
本統合報告書の原材料調達、製造工程において発生するCO2全量を
カーボン・オフセットしています。
カーボン・オフセットの排出権は、日本国内で創出されたJ-クレジットを使用しています。
• オフセット総量：2.0t
環境負荷の高い石油系溶剤を
低減し、非食用を含めた植物油
インキで印刷しています。
適切に管理されたFSC®認証材
および管理原材料から作られ
た用紙を使用しています。
印刷過程で有害な廃液が出な
い水なし印刷方式で印刷して
います。
770g

===== Page 37 (LIKELY_IMAGE_OR_NO_TEXT) =====

===== Page 38 =====

INTEGRATED REPORT 2025
01
ITOKI CORPORATION
イトーキ統合報告書2025 読み方ガイド
Q
イトーキはどのように
価値創造を図るのか？
なぜイトーキが存在しているのか、どんな世界観を有しているのか、強みは何でどう成長してい
くのか、価値創造の全体像は何で、どのようなマテリアリティを定めているか、トップはどのよう
なビジョンを有し、その実現に向けてどう舵をきっていくのか？ これらを簡潔にストーリーとし
てまとめています。
Q
ビジョン実現に向けて
どのような戦略を遂行するのか？
現中期経営計画「RISE TO GROWTH 2026」の進捗状況、イトーキが価値を提供する領域と
強み、主力のワークプレイス事業、第二の柱となる設備機器・パブリック事業の振り返りと今後
の方向性、海外戦略について詳述しています。
Q
無形資産を、どのように経営戦略に組み込み、
企業価値の向上に活かしているのか？
人材戦略をはじめ、DX、情報セキュリティ、知的財産戦略が、どのように経営戦略と統合されて
いるかを示すとともに、気候変動への対応、サステナブル調達、品質向上、そしてガバナンスの
実効性を高めるための取り組みについても詳しく記載しています。
Q
短期・長期の財務データ、
基本となる会社情報を確認したい。
11YEAR SUMMARY、四半期データ、会社情報など、
さまざまな定量データを掲載しています。
本年の統合報告書は、未来志向の「特集版」と、網羅的な情報をまとめた「本編」の2部構成となっています。
本冊子は、
「イトーキ統合報告書2025」の本編です。
本編では、昨年までの統合報告書と同様に、イトーキの価値創造プロセス、財務・非財務の取り組み、ESG活動、ガバナンス体制などを網羅的にご紹介しています。特集版とあわせてご覧いただくこと
で、イトーキの現在地と未来への展望をより立体的にご理解いただけます。
 ▶ 特集版はこちら

===== Page 39 =====

INTEGRATED REPORT 2025
02
ITOKI CORPORATION
Contents
03 イトーキの価値創造
03 価値創造プロセス
08 バリューチェーン
19 ステークホルダーとの責任ある対話
05 6つの資本
09 トップメッセージ
07 企業価値とマテリアリティ
16 管理本部長 財務資本戦略メッセージ
20 ビジョン実現に向けた戦略
21 RISE TO GROWTH 2026の概要と
経営目標の進捗
23 事業戦略
24 2事業の全体像（事業ポートフォリオ）
29 オフィス市場の動向
25 事業領域
30 海外戦略
27 主な価値提供領域とイトーキグループの強み
31 設備機器・パブリック事業
28 ワークプレイス事業
32 設備機器商品群
33 経営基盤戦略
34 経営戦略と連動した無形資産戦略（DX、情報セキュリティ）
50 ESG
37 経営戦略と融合した人材戦略
51 環境
47 経営戦略と融合した知的財産戦略
63 社会
69 ガバナンス
79 データ集
79 11年間の財務・非財務データ
83 非財務ハイライト
88 統合報告書2025の発行にあたって
80 財務データ（四半期ベース）
85 社外からの評価
88 編集後記
81 財務ハイライト
86 会社情報
ナビゲーションボタンの使い方
本編目次に戻ります
直前に閲覧していたページに戻ります
前のページに戻ります
次のページに進みます
リンクボタンの使い方
▶ XXXXXXXXXXXXXX
▶ XXXXXXXXXXXXXX
ウェブサイトのリンク先に進みます
冊子内のリンク先に進みます

===== Page 40 =====

経営基盤（DX　コーポレート・ガバナンス　セキュリティ　コンプライアンス　リスクマネジメント）
DNA　開拓精神
メ
ガ
ト
レ
ン
ド
の
認
識
　
　
リ
ス
ク
と
機
会
の
抽
出
CAPITALS
MATERIALITY
BUSINESS ACTIVITY
自然資本
CO2排出量：296,838t-CO 2
取水量：93,777m3
総エネルギー投入量：170,656GJ
社会関係
資本
サプライヤー数：941社（生産本部）
機関投資家・
アナリストとの対話：220回
製造資本
設備投資額：69億円
生産拠点数：11工場（連結）
人的資本
社員数：3,957名
空間デザイナー人数：180名
エモーショナル
キャピタル（情的資本）
タウンホール
ミーティング実施件数：150回
※中期経営計画キックオフ時の実施件数
財務資本
総資産：1,205億円
自己資本比率：40.9%
ESG STRATEGY
強み
Tech Design
based on PEOPLE
MISSION STATEMENT　明日の「働く」を、デザインする。
※CAPITALSの数値は2024年度実績。
知的資本
保有特許数：842件（2024年末時点）
内装意匠登録件数：118件（2024年末時点）
研究開発費：25億円
バリューチェーン
社会と人々を
幸せにする
会社と社員が
幸せになる
研
究
・
開
発
調
達
生
産
販
売
物
流
廃
棄
・
リ
サ
イ
ク
ル
生態系へのネガティブインパクト・
ゼロ社会の実現へ貢献
自社のビジネスを通じ、
社会の人的資本の最大化に貢献
連結視点に立ったグループ全体の
ガバナンスの確立
E
環境
S
社会
G
ガバナンス
人々が活き活きと
働けるワークスタイル・
ワークプレイスを創造する
資源循環を促進し、
生態系保全に寄与する
カーボンニュートラル
社会の実現に貢献する
社員の成長を支援し、
多様な人材が
働きやすいオフィスを創る
持続的に収益を向上させる
透明性と信頼の経営を
確立する
INTEGRATED REPORT 2025
03
ITOKI CORPORATION
価値創造プロセス
イトーキの価値創造
 ▶ 企業価値とマテリアリティ：P7
 ▶ 6つの資本：P5、6
 ▶ 経営戦略と融合した人材戦略：P37-46
 ▶ 経営戦略と融合した知的財産戦略：P47-49
 ▶ 経営戦略と連動した無形資産戦略（DX、情報セキュリティ）：P34-36

===== Page 41 =====

OUTPUT
OUTCOME
目指す姿
経済的価値
2026年度目標
売上高
1,500億円
営業利益
140億円
ROE
15%
社会的価値
2026年度目標
オフィス空間デザイン提案件数
3,000件（年間）
従業員エンゲージメント調査結果※
85％
※「誇り」についての肯定回答率
女性管理職比率
13％
VISION STATEMENT
人も活き活き、
地球も生き生き
ワークプレイス領域
OFFICE
1.0
プロダクト
ベースの
商品販売事業
OFFICE
2.0
空間ベースの
商品ソリューション
提供事業
OFFICE
3.0
働き方
ベースの
オフィスDX事業
専門施設領域
データドリブンの提供サービス
デザイン性に優れた
製品・オフィス空間
機能的なデザインを有する
専門施設設備
最先端の社会インフラ
財務（2024年）
非財務（2024年）
営業利益
100億円
ROE
13.8%
当期純利益
71億円
配当性向
37.4%
従業員エンゲージメント
調査結果※
82.5％
※「誇り」についての肯定回答率
エンゲージメントサーベイ
「家族や知人に薦めたい」スコア
非改修拠点→改修拠点※1
+11pts
地方の営業利益率
非改修拠点→改修拠点※2
+5pts
女性管理職比率
10.7％
インターンシップ
応募数
改修前→改修後※3
+50％
インターン生の本採用率
改修前→改修後※3
2.4倍
※1 2024年度単年比較
※2 2022年下期～2024年上期に改修した東京以外の営業拠点と非改修拠点に
おける、営業利益率。2024年度単年比較
※3 2024年3月卒対2025年3月卒。インターンシップ実施場所のリニューアル前
後で比較
INTEGRATED REPORT 2025
04
ITOKI CORPORATION
価値創造プロセス
イトーキの価値創造

===== Page 42 =====

INTEGRATED REPORT 2025
05
ITOKI CORPORATION
6つの資本
イトーキの価値創造
社会価値・経済価値は人的資本、財務資本、製造資本、知的資本、社会関係資本、自然資本の６つの資本に転換され、資本の強化につながります。
イトーキのさらなる企業価値創出に向け、各資本に関連するマテリアリティ、目指す姿、実績、実績を踏まえ「足らざる資本」と認識している課題、課題を克服するための方向性をご説明いたします。
資本
関連するマテリアリティ
目指す姿
実績
課題（足らざる資本）
今後の方向性
人的資本
社員の成長を支援し、
多様な人材が働きや
すいオフィスを創る
持続的に収益を向上
させる
イトーキグループの競争力の源泉は、人材です。
経営戦略に応じた人材育成や専門性の強化、ま
たそれに応じた制度を整備するほか、多様な人
材が活躍できるオフィス環境を構築することで、
従業員一人ひとりがエンゲージメント高く働ける
会社を目指しています。
従業員
エンゲージメント
調査結果
82.5％
（前期比＋7.8pts）
女性管理職比率
10.7％
（前期比＋0.4pts）
空間デザイナー
人数
180名
タウンホール
ミーティング
実施件数
150回
※中期経営計画
キックオフ時の実施件数
研修参加人数
2,053名
（前期比＋63％）
• 従業員のさらなる成長機会
• 人的資本をさらに高める働く
環境
• グループ全体としての人的資
本経営推進
• データドリブンな人材マネジ
メント
2024年度より開始した人事制度
改革を軸に、専門性と多様性の強
化に重点的に取り組むことで、目
指す人材像を実現していきます。
さらに次世代経営者育成に向け
たサクセッションプランを推進し
ていきます。
エモーショナル
キャピタル
イトーキは、従業員エンゲージメントが会社の成長をけん引するエンジンであると認識し、従業員エンゲージメントスコアを重要指標の一つとして
掲げています。すべての社員がイトーキの一員として価値を提供していることに誇りを持てる会社を目指して、インターナルコミュニケーションの強
化、人事制度の改定を行ってきました。今後も社員の個の強みを組織の強みに結び付け、成果・業績の向上を実現すべく取り組んでいきます。
財務資本
透明性と信頼の経営
を確立する
中期経営計画最終年度2026年に向けて、イトー
キ史上最強の財務体質を実現していきます。
重点戦略7Flagsの実現により利益創出能力を強
化するとともに、キャッシュアロケーションを最
適化し、資産効率の改善および財務レバレッジを
適切にコントロールしていきます。想定株主資本
コスト9～10％に対して、ROE15％をKPIとし、エ
クイティスプレッドをさらに良化させ、資本コスト
と株価を意識した経営を推進していきます。
営業利益
100億円
（前期比+18.2％）
営業利益率
7.3％
（前期比+0.9pts）
RОE
13.8％
（前期比+2.5pts）
• フォーキャストの精度向上・
早期化
• グループ全体での資産効率化
• キャッシュコンバージョンサイ
クルの改善
• 会社別および事業別ROICの
導入・展開
ERP導入による経営管理の高度
化を進めるとともに、決算・フォー
キャストの早期化により迅速な経
営判断をサポートします。会社別
および事業別ROICを導入、展開
すべく、これを中心に据えた経営
管理を構築し、事業ポートフォリ
オの強化を図ります。
製造資本
人々が活き活きと
働けるワークスタイル・
ワークプレイスを創造
する
持続的に収益を向上
させる
製造資本は、製造業において価値を生み出す基
盤となるものです。長年にわたって培ってきたノ
ウハウや日々の改善活動、先進的なテクノロジー
を駆使した高度な製造技術を活かし、付加価値
が高く、QCD（品質・コスト・納期）に優れた製品
を提供し続けます。
設備投資額
69億円
（前期比＋32億円）
生産拠点数
11工場（連結）
• 変化するお客さまニーズに合
わせた多品種少量生産体制
• 国内11工場の最適な生産方針
• 業務の「標準化・簡素化・自動
化」に資するITインフラ
グループ生産供給体制の再編によ
り、多品種生産の対応やライセン
ス生産・OEM生産の拡大などを図
るほか、社内ITインフラの高度ERP
化による生産・業務効率の向上、設
計・開発段階の見直しによる原価
適正化に取り組んでいきます。
［対象範囲］ • 女性管理職比率・デザイナー人数・営業関係人数：イトーキ単体　• エンゲージメント調査の特定指標肯定回答率「誇り」：実施会社の集計　• その他：イトーキおよびグループ連結子会社

===== Page 43 =====

INTEGRATED REPORT 2025
06
ITOKI CORPORATION
6つの資本
イトーキの価値創造
[対象範囲] • CO2排出量、水使用量：イトーキ（単体）、国内グループ会社13社、海外グループ会社2社　• その他：イトーキ単体
資本
関連するマテリアリティ
目指す姿
実績
課題（足らざる資本）
今後の方向性
知的資本
人々が活き活きと働
けるワークスタイル・
ワークプレイスを創造
する
持続的に収益を向上
させる
独自の技術開発や知的財産は、持続的な競争優
位性につながります。開拓精神のDNAを受け継
いだ先見性、研究・試作・実験により蓄積された
豊富なデータに基づくイノベーション力などの無
形資産により、新たな明日の「働く」を創造する研
究開発を目指しています。
保有特許数
842件
（2024年末時点）
内装意匠登録件数
118件
（2024年末時点、国内1位）
研究開発費
25億円
（前期比-2億円）
• Office 3.0を実現する新たな
技術
• 中長期的な事業拡大に資する
研究
• 設備機器・パブリック事業に
おける特許・意匠出願推進
将来の成長につながるR&D投資
枠を設け、新たな技術や知的財産
を生み出す活動に力を入れていま
す。知的財産権の有効な活用促進
のための社内啓発（知的財産マイ
ンドの醸成）に取り組むとともに、
2023年に設立した中央研究所を
中心に、オフィスづくりとオフィス
家具づくりの未来の創造に取り組
んでいきます。
社会関係資本
人々が活き活きと働
けるワークスタイル・
ワークプレイスを創造
する
持続的に収益を向上
させる
新たな価値を提供し、お客さまの期待に応え、深
い信頼関係を築いていくためにはさまざまなス
テークホルダーとの連携が重要です。製品を提供
するサプライヤーとして、また原材料を調達する
バイヤーとして、双方の立場でステークホルダー
との相互発展を目指し、強固な関係構築を進め
ています。
サプライヤー数
941社（生産本部）
機関投資家・アナリストとの対話
220回
• 変化するお客さまニーズに応
える商品力・提案力
• グループ全体で最適化された
調達体制
• Office 3.0をベースとしたエ
ビデンスに基づくオフィス空
間・設計提案
商品力強化を通じた体験価値の
訴求や空間一体での付加価値提
案を目指し、体制を強化していま
す。また外部協業による材料の共
同仕入れやサステナブル調達活動
を推し進めることで、安定したサ
プライチェーン網の構築に取り組
んでいきます。
自然資本
資源循環を促進し、生
態系保全に寄与する
カーボンニュートラル
社会の実現に貢献する
企業は、水、土壌、大気、そして多様な生物などの
自然資本と密接に関わっており、バリューチェー
ン全体で利用を最適化し、維持していく必要があ
ります。イトーキグループではさまざまな観点で
事業活動による環境負荷を低減し、持続可能な
地球環境への貢献を目指します。
CO2排出量
（Scope1～3）
296,838t-CO2
（前期比+22%）
取水量
93,777m3 
（前期比+20%）
• 永続的に入手可能な天然資源
• 循環型のビジネスモデル
喫緊の課題である気候変動対応
においては、従来の省エネ活動の
継続・強化に加え、各事業拠点で
再エネ設備も導入し、中長期の
CO2排出量削減目標に向けて歩
みを進めています。ほかにも水資
源や生物多様性、資源循環など多
様な観点で取り組みを行います。

===== Page 44 =====

INTEGRATED REPORT 2025
07
ITOKI CORPORATION
企業価値とマテリアリティ
イトーキでは、「働く」場を取り巻くさまざまな課題を解決するため、マテリアリティ（重要課題）と重点テーマを定めています。これらは、長期的な視点でイトーキが目指す姿であり、事業活動の基
軸となるものです。重点テーマを実現するための具体的な戦略が中期経営計画「RISE TO GROWTH 2026」の重点戦略「7Flags」および「ESG戦略」であり、両者は密接に結びついています。
イトーキの価値創造
イトーキのマテリアリティと重点テーマ
―3か年の中期経営計画より先を見据える―
社会と人々を
幸せにする
人々が活き活きと働けるワークスタイル・
ワークプレイスを創造する
資源循環を促進し、
生態系保全に寄与する
カーボンニュートラル社会の
実現に貢献する
会社と社員が
幸せになる
社員の成長を支援し、多様な人材が
働きやすいオフィスを創る
持続的に収益を向上させる
透明性と信頼の経営を確立する
中期経営計画 7Flags ＋ ESG戦略
新しい働き方やその働き方を実装するオフィス空間などに対し、
付加価値提案を強化し、売上と利益のベースを確保する
オフィス家具のIoT化と空間センシングにより、データドリブンで、
最適な働き方・オフィス空間を提供するサービスを開発する
物流施設領域・研究施設領域において
開発・エンジニアリングにリソースを重点配分し、第2の柱に育成する
グループ生産供給体制の再編と社内ITインフラの刷新により
生産・業務効率を高める
イトーキ単体で実施した構造改革プロジェクトによる成功体験を
グループ会社に水平展開し、グループシナジーを追求する
人事制度改革を軸に、社員一人ひとりの主体的かつ能動的な
「創意と工夫」を啓発する
中長期の観点から、成長戦略投資・社員還元・株主還元を計画的に実践する
E
「ITOKI Ecosystem Initiative toward 2050～自然共生」のもと、
生態系へのネガティブインパクト・ゼロ社会の実現に貢献する
S
自社を「働く」環境投資の実証実験の場として発信し、本業のワークスタイル
デザインを推進することで、人的資本の最大化に貢献する
G
単体から連結視点に立った経営基盤の再構築を行い、
グループ全体のガバナンス向上を図る
Flag
1
Flag
2
Flag
3
Flag
4
Flag
5
Flag
6
Flag
7
マテリアリティ抽出プロセス
2018年、ISO26000など国際ガイドラインや社会的課題、ステークホルダーの意見をもとに、ESGをはじめとする幅広いテーマをリスクと機会の両面から抽出・評価し、マテリアリティを特定しまし
た。2022年にはコロナ禍を契機に働き方が変化したことに加え、人的資本経営やDX、気候変動対応の重要性が高まったことから見直しを実施し、「社会と人々を幸せにする」「会社と社員が幸せにな
る」の2軸で重点テーマを再構成しました。さらに、新中期経営計画が策定された2024年には、マテリアリティの位置づけを中長期視点で再定義し、中期経営計画との結びつきを強化しました。
 ▶ イトーキのマテリアリティ
 ▶ 中期経営計画 7FlagsのKPIと進捗：P22

===== Page 45 =====

INTEGRATED REPORT 2025
08
ITOKI CORPORATION
研究・開発
調達
生産
販売
物流
廃棄・リサイクル
取り組み内容
これからのものづくりと
データビジネスの拡大
中央研究所を設立し、リサイクル
素材や新たなものづくり技術を
研究。多様な社会への対応力強
化を図る。さらにデータビジネス
の拡大を進め、大学やスタート
アップ企業とも協業。さまざまな
アプリケーションを展開し、デー
タドリブンで最適な働き方・オ
フィス空間の提供を目指す。
サプライチェーンの
強化と一元管理
多種多様な商品へ対応するため、
新規取引先の拡大強化を実施。新
商品仕様や調達条件に合ったサ
プライヤーをスピーディーに選択
できる独自システムで取引先情報
を一元管理。さらにサステナブル
調達ガイドブックを策定し、人権・
環境・BCPに配慮した調達活動も
推進。
多様な製品に対応する
ものづくり体制
2022年、滋賀地区に製品の保
管・組立・出荷を一元的に行うAP
センターを建設し、さまざまなバ
リエーションの商品に対しフレキ
シブルに対応できる生産体制を
構築。従来商品から生産ジャンル
の拡大を図る。またAIを使った検
査システムを導入。作業員の負荷
を低減し安定した品質を目指す。
市場拡大と
課題解決提案力の強化
MA（マーケティング オートメー
ション）を使いイトーキの情報を
広く発信。アクセス情報に合わせ
てインサイドセールスをかけ、新
規顧客を拡大。さらに、営業や空
間デザイナーのキャリア採用を増
やし、お客さまへの課題解決提案
力を強化。
適正かつ安定的な
物流体制・環境の構築
法令を順守し、安心・安全な物流
体制、環境を構築。配送管理、物
流システムの活用により、効率的
に商品を配送する体制を強化。ま
た、最大市場である首都圏、関西
地域の物流倉庫再編を進め、配
送ルートの最適化を実現。配送
効率の改善を通じで、環境負荷
の低減にも貢献。
廃棄物を削減し
新たな価値へ
100％リサイクルを可能にした
チェア用クッション素材の開発、
使用済み家具を海外へ寄付する
スキーム構築などで廃棄物削減
を推進。工場の生産過程で発生
する端材を用いたノベルティー
の制作により、廃材をお客さまと
のつながりを強化する新しい価
値へと昇華。
創出する価値
• 環境に配慮した素材製品
• オフィスにデータをかけ合わせ
た新ジャンルビジネス
• データを使ったお客さまへの
新たな価値提供
• オフィスづくりとオフィス家具
づくりに対する新たなエコシス
テムの研究
• サーキュラーエコノミーの社会
• 新ジャンル製品の拡大
• 有事における安定供給体制
• サステナビリティに配慮したサ
プライチェーン
• 多種多様な製品の生産
• 新たな価値を創出する商品
• 作業員の負荷低減
• 安定した品質
• お客さまニーズに合わせた商
品・サービス
• お客さまの新たな働き方を支
える商品・サービス
• グループ全体連携による顧客
対応力
• 売上の拡大
• 安定した物流体制
• 効率的な倉庫運営、管理
• 環境に配慮した物流
• 廃棄物量の低減
• 環境保全を通じたコミュニケー
ションによるイトーキファンの
獲得
• 環境対応へのマインド醸成
対応する
マテリアリティの
重点テーマ
バリューチェーン
ビジョンステートメントに掲げた「人も活き活き、地球も生き生き」する会社を目指して、イトーキは新しい働き方やオフィス空間を提案・提供しています。
先見の明を持つことで社会やお客さまのニーズを捉え、誠実でまじめな組織風土から生み出される高い基準の安心・安全を、バリューチェーンを通じて実現させます。
人々が活き活きと働けるワークスタイル・ワークプレイスを創造する
資源循環を促進し、生態系保全に寄与する
カーボンニュートラル社会の実現に貢献する
透明性と信頼の経営を確立する
持続的に収益を向上させるはバリューチェーン全体に通底しています。
社員の成長を支援し、多様な人材が働きやすいオフィスを創る
イトーキの価値創造

===== Page 46 =====

INTEGRATED REPORT 2025
09
ITOKI CORPORATION
トップメッセージ
イトーキの価値創造
働き方そのものを
提案する企業に進化し
高みを目指す
代表取締役社長

===== Page 47 =====

INTEGRATED REPORT 2025
10
ITOKI CORPORATION
トップメッセージ
イトーキの価値創造
社会から信頼・尊敬される
企業（会社）になるために
はじめに、公正取引委員会から物流業務の委託内容に
おいて規定に違反するおそれがあるとして2024年11月28
日に行政指導（警告）を受けたことについて、ステークホ
ルダーのみなさまにご心配、ご迷惑をおかけすることに
なってしまいましたこと、改めて深くお詫び申し上げます。
本件については、物流事業者様との取引適正化に向けた
是正処置を行い、2025年３月17日をもって公正取引委員
会への報告を完了いたしました。
 ▶ コンプライアンス対談：特集版P7
私は常々、
「社会から尊敬される企業（会社）にならなけれ
ばいけない」と社員にメッセージを発信してきました。どんな
に業績が良かったとしても、それが規範に反することをして
得た利益だったならば、何の意味もなく、また、そのような企
業（会社）は長続きするはずがないと考えているからです。
それにもかかわらず、このようなことが起こった最大の原
因は、社会の変化に対するアンテナが低く、変えるべき悪し
き商慣習を変えることができなかったことと猛省しています。
当然のことながら、経営陣をはじめ社員一同、これまで以上
にコンプライアンス体制を強化し、引き続き、再発防止活動
および独占禁止法をはじめとする法令順守のための意識改
革を徹底していきます。
営業利益は悲願の100億円を突破
中期経営計画「RISE TO GROWTH 2026」の1年目で
あった2024年度は、売上高から最終利益までの全段階に
おいて過去最高を更新し、私が重要な経営指標のひとつと
して掲げている営業利益は100億円を突破しました。これ
は、オフィス構築が人的資本投資の一手であると広く認知
され、オフィス市場が活性化していることを受けて、しっか
りと提供価値の向上が図れていることと、構造改革の効果
によるものと認識しています。
結果、ROEは13.8%に向上し、PBRも1倍を大きく上回
ることができました。加えて、もうひとつの重要な経営指
標である従業員エンゲージメントスコア（会社に対する誇
り）もさまざまな取り組みの結果、82.5%まで上昇し、世界
のエクセレントカンパニーと肩を並べられる水準に達する
など、非財務的な企業価値も着実に高まってきました。
2025年度も増収増益を見込んでおり、本中期経営計画
の最終目標である営業利益140億円、ROE15%は確実に
達成したいと考えています。引き続き、資本コストと株価を
意識した経営を実践し、少数株主保護の観点も踏まえた
企業価値の向上を目指していきます。
オフィス市場はブルーオーシャン
人口減少の加速や在宅勤務の定着により、オフィスビ
ジネスは市場のピークアウトが懸念されていました。確か
に、家具販売の領域はコモディティ化が進み、差別化が難
しいレッドオーシャンです。私が社長に就任する前は、イ
トーキもそこから抜け出せず苦しめられていました。しか
し、それはもはや過去の話です。
コロナの収束に伴い、在宅勤務に慣れた社員が再び出
2026年数値目標
売上高 
1,500億円
営業利益 
140億円
営業利益率 
9%
ROE 
15%
2023
1,329
2024
1,384
2025
1,450
2026
HOP
STEP
1,500
85
100
115
140
売上高（億円）
営業利益（億円）

===== Page 48 =====

INTEGRATED REPORT 2025
11
ITOKI CORPORATION
社したくなるオフィスのあり方を経営者が真剣に考えるよ
うになり、直近では、オフィスは生産性を上げるための設
備機能として、コストではなく「人的資本への投資」と捉え
る流れが一気にきています。
また、少子高齢化で人手不足が深刻化していますが、
一番頭を抱えているのは大都市より地方、大企業より中
小企業です。こうした企業の経営者も、採用や離職の問
題解決にオフィスが重要な役割を果たすことに気づき始
めています。その結果、従来はコスト削減の対象であった
オフィス構築が、違った角度で注目を集めるようになって
きました。
また、経営者が求めているのは、単に居心地が良いオ
フィスではなく、社員のやる気や生産性を高めるオフィス
です。オフィス投資を人的資本投資と捉えるならば、感覚
ではなく、デジタルデータなど科学的根拠の活用によっ
て、空間と働き方や生産性の因果関係を明らかにし、企業
ごとの特性に応じた空間の改善を継続的に行う必要があ
ります。つまり、「オフィスを作って終わり」ではなくなり、こ
こにも広大なブルーオーシャンが出現しつつあるというこ
とです。もはや余ったお金でオフィスを贅沢にする、という
ような話ではなく、企業理念や企業文化、さらには社員を
大切にしている企業かどうかが、「オフィス」のあり方で評
価される時代へと変わってきているのです。
トップメッセージ
イトーキの価値創造
「プロダクト単体」から「オフィス空間」へ
リニューアル案件が着実に増加
採用課題を背景に東京都以外の案件が増加
商品売上構成
（2024年度）
新築と
リニューアル案件
の割合
（2024年度）
2023年
新築
14％
東京都
39％
東京都
43％
東京都以外
61％
東京都以外
57％
オフィス製品
59％
サービス
16％
工事
25％
リニューアル
86％
41％
2024年
ワークプレイス事業の高収益化が加速
主力のワークプレイス事業の粗利率はV字回復を経て
一段と良化しています。その理由の一つは2024年7月に
実施した価格改定の効果が挙げられます。私がイトーキ
に来て問題だと感じたのは、売上至上主義による安売り
によって自らの価値を毀損していることでした。そういっ
た考え方とは決別し、本来の提供価値を高め、それを正し
く訴求する方針へ転換したことが功を奏しています。しか
し、私はもっとファンダメンタルの部分での変化に目を向
けています。
私たちは、オフィス家具を売る領域を「Office1.0」と
定義しており、現在のワークプレイス事業の売上の6割を
占めています。数字からは依然として家具売りがメインの
ように見えますが、空間デザインや内装工事を含む領域
である「Office2.0」の割合が高まって現在の姿になって
います。
「Office2.0」の領域では、お客さまを交えたディス
カッションを経て導き出した最適な働き方を実現するオ
フィスレイアウトや、スペックインする什器を空間デザイ
ナーが提案し、内装工事まで当社で請け負うスタイルが
スタンダードになっています。つまり、家具を売るモデルか
ら、上流から入ってオフィスを提供する、もっと言えば働き
方そのものを売るモデルに進化していることが、ワークプ
 ▶ オフィス市場の動向：P29
 ▶ イトーキの未来設計（パーパス）：特集版P3

===== Page 49 =====

INTEGRATED REPORT 2025
12
ITOKI CORPORATION
トップメッセージ
イトーキの価値創造
レイス事業の高収益化をもたらしています。この領域にお
いて欠かせないのが、空間デザイナーの存在です。機能や
テクノロジーは、ロジカルが優先する無機質な世界です
が、お客さまの感性に訴えるデザインの世界は別物です。
価格競争と決別するうえでも、デザイン力を磨き、ロジカ
ルにプラスしてデザインで選ばれるようにしたいと思って
います。そのため、この3年間で社長直轄部門にしたほか、
デザイナーを120名から180名へと大幅に増員してきてい
ます。あわせて、製品のブランド戦略を推進するため元ソ
ニーの田幸宏崇氏をスカウトし、2025年6月に新たなプロ
ダクトブランド「NII」をローンチしました。
もう一つのポイントは、リニューアル案件が売上の8割強
を占めている点です。入札段階で価格競争に巻き込まれや
すい新築に対し、リニューアルは元請けとなって付加価値
を創出しやすいため、案件単位の粗利率が新築よりも圧倒
的に高くなっています。しかも、このところ増えている地方
の中小企業案件ほど、上流工程から入ってすべてを任せて
いただけることが少なくありません。加えて、資材価格の
高騰によって、新築からリニューアルに切り替えるお客さま
が増えてきている傾向にあります。
粗利率の良化は、短期的には価格改定の効果が大きい
ものの、中長期的には「Office2.0」の比率上昇や、地方・
中小企業のリニューアル案件の拡大が主因になってくると
考えています。そのため、新たな課題として、大都市圏に軸
足を置いてリソース配分していたことがボトルネックとなら
ないよう、柔軟かつ効率よく全国をカバーする体制を検討
しているところです。
｢オフィスは作ってからが勝負」
の時代に
これまでのオフィスは、過去からのデータや経験に基
づいて設計されてきました。しかし、これからは仮説に
データを集約・統合・活用するプラットフォーム
ITOKI OFFICE A/BI PLATFORM
2
オフィス運用をサポートするアプリケーション
1
3
データを活用した
コンサルティング
顧客課題を発見し
開発へ展開
オフィス
レイアウト
自動生成AI
-アプリ開発-
RFID
アセット
マネジメント
-アプリ開発-
スペース
稼働データ
組織サーベイ
データ
レイアウト
データ
家具・備品
データ
会議予約
データ
24/2/14発表
24/11/20発表
24/7/2発表
24/3/13発表

===== Page 50 =====

INTEGRATED REPORT 2025
13
ITOKI CORPORATION
トップメッセージ
イトーキの価値創造
よってつくられたオフィスが実際はどのように利用されて
いるのかを検証し、改善を図っていくことが重要になる、
と考えています。当社ではこの領域を「Office3.0」と定義
し、モニタリングで得たデータを分析し、見える化したオ
フィスの課題に対応するオフィス改善施策を提言、実行す
るためのソリューション「Data Trekking」をリリースしま
した。昨年度の受注目標を40件としていましたが、予想を
上回る60件を受注しており、お客さまからの期待の高さ
を感じています。
「Office3.0」の領域は、単に新たな商材が増えたとい
う次元ではありません。「Office2.0」までは引き渡したら
終わり、というフロービジネスですが、お客さまに伴走して
オフィス改善のPDCAを回す「Office3.0」までやれるよ
うになると、フローからストック型のビジネスに変わり、稼
ぐ力も安定的なものになります。また、オフィスを利用する
のは人間ですから使い方も絶えず変化します。その変化を
データで見える化できれば、むしろオフィスを作ってから
が勝負の時代になる、と見ており、2025年度以降は、この
ビジネスモデルの転換を本格化させていきます。
設備機器・パブリック事業も成長途上
2024年度の業績で少し元気がなかったのが設備機器・
パブリック事業です。納入先の工事進行が人手不足や資材
高騰の影響により遅延していることが原因で、計画を下回
りました。
もっとも、倉庫の無人化・省人化のトレンドに変化はな
く、SAS（シャトル台車式自動倉庫システム）等の引き合い
も増えているため、先延ばしになっている案件が集中する
2026年度の営業利益は計画の30億円を十分に狙える状
況にあります。
キーになるのは、連結子会社で研究施設向け実験用設
備などを提供しているダルトンの収益構造改革です。同社
は設備機器・パブリック事業の売上の過半を占めており、
ここに上流から入る付加価値モデルを適用するとともに、
イトーキとの人材交流によって改革を支援しています。もと
もとポテンシャルのある会社ですから、その効果が既に表
れ、案件が増えはじめており、これからの展開に大いに期
待しています。
なお、設備機器・パブリック事業の課題である開発およ
びエンジニアリング人材の確保については、ベトナムのハノ
イ工科大学出身の優秀な学生のリクルートが順調に進捗
しています。
女性が出る杭に
 2024 年度は、社員一人ひとりの成長と挑戦を支
える環境をつくるため、「Professional」「Pay for 
Performance」「Retention」をキーワードとする新たな
人事制度を導入しました。「平等一律、前例踏襲、指示待
ち」という課題に対し、プロフェッショナルな人材を育て、

===== Page 51 =====

INTEGRATED REPORT 2025
14
ITOKI CORPORATION
トップメッセージ
イトーキの価値創造
成果を上げた社員にはしっかりと報い、多様な人材が活き
活きと働き続けることができるようにするという宣言です。
これを実践するため、本中期経営計画においては100億円
の人的資本投資枠を設けています。
2024年度は中期経営計画の発表後に、「それぞれの
『働く』が、ここにある」というキャッチコピーで、約1000
名の社員が参加する全社イベント「OUR ITOKI OUR 
STORY」を開催しました。自分にとっての「働く」について、
舞台に登壇して思い思いに発表をしてもらい、頑張っている
人、いい仕事をしている人を全社に周知させることを狙った
イベントで、大いに盛り上がりました。ただし、私の真の意
図は、会社が何を提供できるかではなく、社員自身が会社
のために何ができるかを考え、挑戦し、成長していく風土を
醸成することにあります。そういう人材を育てることが企業
価値を高めるドライバーになると考えているからです。
こうした取り組みを続けている中で、女性活躍推進の
成果が明確になってきたと感じています。一般職から管理
職への昇格希望者を募集したところ、応募者の女性比率
が大幅に上昇したうえ、合格者においては40％を女性が
占めるという結果になりました。当然ながら、管理者登用
において性別における忖度は一切していません。先日も新
任課長研修に顔を出しましたが、明らかに女性社員の目
の輝きが変わっているのを感じ、素晴らしい変化だと思い
ました。
サクセッションプランにも着手
ガバナンスについても抜本的に変えていきます。企業が
持続的に成長していくためには、取締役会には正しい緊張
感があり、仮に権力を振りかざし会社を私物化する経営者
が現れたら、排除される仕組みになっていなければなりま
せん。そこで、まずは2025年度から社内取締役と社外取
締役を同数にしました。また、取締役会の実効性を高める
ため、今のイトーキに必要なスキルベースで社外取締役の
メンバーも見直しを行いました。コンプライアンスを徹底
するために元警視庁副総監の田中俊恵氏を迎えたことに
加えて、三井住友フィナンシャルグループで要職に就かれ
ていた川嵜靖之氏を招聘しました。川嵜氏には資本コスト
と株価を意識した経営のドライバーになっていただくこと
を期待しています。
さらに、社長就任4年目に入り、後継者の育成を考える
時ではないかと思い、執行役員一歩手前の40代の管理職
層から16名を選出し、「次世代経営者アカデミー」を開設
しました。2025年度はサクセッションプランにも着手し、
いきあたりばったりにならないよう、経営人材のパイプライ
ンをしっかり築いていきます。
 ▶ 経営戦略と融合した人材戦略：P43
2025年度の重点課題は
デジタル・デザイン・グループ・
コンプライアンス
ここで2025年度の重点課題をまとめます。一言でいうと
「デジタル・デザイン・グループ・コンプライアンス」です。
1つ目の「デジタル」は、「Office3.0」の領域で成果を上げ
ることと、6月に基幹システムをクラウド化しましたのでオ
ペレーショナル・エクセレンスの追求に取り掛かります。2
つ目の「デザイン」は、「デザインのイトーキ」と言われる取
り組みを強化します。3つ目の「グループ」は、本体で実践し
た成功モデルをグループ会社に展開し、連結での収益力
を高めます。特に、ダルトンやイトーキマーケットスペース
など連結業績に一定の影響のある会社の変革は、スピード
感をもってやり遂げ、事業ポートフォリオを強化します。4つ
目の「コンプライアンス」は冒頭でお伝えしたとおりです。
 ▶ 経営戦略と融合した人材戦略：P39

===== Page 52 =====

人件費：ファシリティコスト
人件費 VS ファシリティコスト
ファシリティに投資し、社員のやる気を促した方が、
人件費を上げるより、効率が良い（レバレッジが利く）
人的資本経営に寄与するオフィス投資効果
オフィス投資への意識変化
コロナ後にオフィス投資への注目は集まり、ITOKI 
DESIGN HOUSEの見学者数は2年連続2万人超え
INTEGRATED REPORT 2025
15
ITOKI CORPORATION
社員エンゲージメントの先に
目指すゴールがある
最後に、今後の抱負を語らせていただきます。『明日の
「働く」を、デザインする。』というミッションを、すべて
の社員が理解し、体現しているという状態にすることが、
私に課された究極的なテーマであると認識しています。
この点については、エンゲージメントスコアの会社に対
する「誇り」だけでなく、会社への魅力、仕事へのやりが
い、未来への希望、すべての項目が劇的に上がっているこ
とからも、順調に進んでいると認識しています。引き続き
社員エンゲージメントを最大限に高めるために、変革の
流れを止めないように手綱を締め、高みを目指していき
ます。
代表取締役社長
トップメッセージ
イトーキの価値創造
＜考え方＞ 場所：丸の内、賃料：毎月4万円/坪、一人当たりの必要
面積：3坪の前提でファシリティコストは年間144万円／人（4万円×
3坪×12か月）。丸の内にオフィスを構える会社の人件費を1,200万
円／社員と想定（平均給与800万円に社会保険料等を加算）
※1 2022年 12F改修、2023年13F改修、2024年11F改修。数値は概算
※2 経営層は、会長、社長、CEO、取締役などを含む。数値は概算
※1 2024年度単年比較
※2 2022年下期～2024年上期に改修した東京以外の営業拠点と非改修拠点における、
営業利益率。2024年度単年比較
※3 2024年3月卒対2025年3月卒。インターンシップ実施場所のリニューアル前後で比較
インターンシップ応募数
改修前→改修後※3
+50%
地方の営業利益率
非改修拠点→改修拠点※2
+5pts
インターン生の本採用率
改修前→改修後※3
2.4倍
エンゲージメントサーベイ
「家族や知人に薦めたい」スコア
非改修拠点→改修拠点※1
+11pts
1,200万円
144万円
10 : 1
人件費
ファシリティコスト
オフィス
投資効果
従業員の
エンゲージメント
向上
生産性向上
コラボレーション
の促進
健康と
Well-being
の向上
採用への寄与
エンゲージメント
スコア「誇り」
82.5%
2020
2021
2022
2023
2024
21,700
21,000
東京本社ショールーム
ITOKI DESIGN HOUSE
年間見学者数（人）
見学者
一日あたり
約100名※1
経営層の見学者
一日あたり
約10名※2
 ▶ 経営戦略と融合した人材戦略：P38

===== Page 53 =====

INTEGRATED REPORT 2025
16
ITOKI CORPORATION
管理本部長 財務資本戦略メッセージ
イトーキの価値創造
管理本部長就任にあたって
2025年度より常務執行役員管理本部長に就任した田中有
美です。イトーキは外部の目で見ても湊社長の方針が浸透し、
非常に収益性に対する意識の高い会社になっていると感じま
す。しかしながら、バランスシートにまで意識が向いている人
はまだ限られており、PLだけでなくBSにも目を向け、イトーキ
の企業価値の最大化に貢献していきたいと考えています。ま
た、社外取締役に就任された川嵜取締役と連携し、資本コス
トと株価を意識した経営というところでも積極的に役割を果
たしたいと考えています。
資本コストを意識した財務資本戦略
イトーキは財務資本戦略の基本方針として、資本コストを
意識した企業価値の向上を目指しています。開示している想
定株主資本コスト（CAPM）は9～10%と高めに設定していま
す。この前提で株主・投資家のみなさまの期待に高いレベル
で応え、エクイティスプレッドを拡大していくため、高収益化
フェーズと位置づける本中期経営計画「RISE TO GROWTH 
2026」の最終2026年度ではROE15%、営業利益率9%、そし
て絶対額として売上高1,500億円、営業利益140億円を目指し
ています。
エクイティスプレッドをさらに良化させ、
株主・投資家のみなさまの期待に応える
常務執行役員 管理本部長
田中 有美
RОEの向上、および株主資本コスト抑制への取り組み
※重点戦略7Flagsにて展開
利益創出能力の強化 
7Flags.ALL
収益性改善
総資産の圧縮、効率化 
7Flags.04-05
資産効率性改善
企業価値向上
（PBR1倍以上）
資本コストを意識した経営の実践 
7Flags.07
キャッシュアロケーションの最適化
財務レバレッジコントロール
事業ポートフォリオの強化 
7Flags.03-05
グループシナジーの追求
サステナビリティ経営の高度化 
ESG
人的資本投資の一態様である
オフィス投資の需要喚起 
ESG
「戦略的IRによる投資家とのエンゲージメント強化」、
「ディスクロージャーの充実」
ROE向上
（2026年15％）
株主資本コスト
抑制
（想定9～10％）
事業リスク低減
期待成長率向上
エクイティ
スプレッド
の良化
 ▶ 中期経営計画

===== Page 54 =====

INTEGRATED REPORT 2025
17
ITOKI CORPORATION
管理本部長 財務資本戦略メッセージ
イトーキの価値創造
また、イトーキは、本中計の重点戦略である7Flagsおよび
ESG戦略と紐づけてエクイティスプレッドのさらなる良化に取
り組んでいます。イトーキはかつて6年間も業績予想未達で終
わっており、株価が継続的に下落した経緯があると聞いていま
す。そのため、「コミットした数字は必ず達成する」という姿勢
を強く意識し、フォーキャストの精度向上に努めていきます。
2024年度の業績振り返り
2024年度は、リニューアルやオフィス移転の需要を取り込
み、売上高が1,384億円（前年度比4.1%増）と3期連続の増
収となる中、構造改革の成果により、2期連続で過去最高益
を更新しました。特に営業利益は前年度から15億円増加し、
念願の100億円台に乗せました。売上総利益が29億円伸び、
賃上げ、ショールーム兼本社オフィスのリニューアルオープン、
DX投資による販管費の14億円増を吸収できました。売上に
比例して増加した売上総利益は21億円ですから、8億円ほど
収益性が向上したと言えます。セグメント別には、設備機器・
パブリック事業が案件の後ろ倒しで減収減益となりました
が、主力のワークプレイス事業が業績を牽引しました。
一方、物流事業者さまへの過去の実働部分に係る対価相当
分として1.5億円、およびシンガポール連結子会社ターカス社
の制裁金支払い5.7億円を引き当て計上しましたが、資産の効
率化で得た売却益を特別利益として計上しましたので、当期
純利益は71億円（前年度比1.6%増）となりました。ご迷惑を
おかけしたコンプライアンス問題の影響を2025年度に持ち
越さないようにしています。
バランスシートに関しては、DX投資によって無形固定資産
が増加しました。資本市場との対話を踏まえ、自己株式の取
得を実施し財務レバレッジを高めたため、純資産は前年度末
から56億円減少し、493億円となり、自己資本比率は40.9%
（5.0ポイント低下）となりました。財務レバレッジを前年度
の2.1倍から2.4倍に高めた効果と、売上高当期純利益率が
4.4%から5.2%に改善したことにより、ROEは13.8%（2.5
ポイント上昇）となり、エクイティスプレッドが拡大し株価の
PBRも1.7倍まで高まりました。さらに配当も増額しましたの
で、株主総利回り（TSR）も大きく上昇しました。株価に関し
てはPBRだけでなくPERも二桁に達し、十分とは言えないま
でもイトーキの成長性が徐々に見直されているものと考えて
います。財務の安定性も重視していますので、レバレッジは適
切に管理していきます。
ROICと事業ポートフォリオの管理
イトーキは、事業活動におけるハードルレート、すなわち加
重平均資本コスト（WACC）を8%程度とし、ROICをPLとBS
の両面から高めていきます。資産効率化に関しては、政策保
有株式の見直し、非事業資産の売却など、保有資産の最適化
を継続して進めていきます。
2024年度のROICは、9.1%となりました。事業別ROICは
今後の課題ですが、事業別ROAについては、ワークプレイス
事業が12.2%（前年度比1.4ポイント上昇）、設備機器・パブ
リック事業は6.9%（同0.8ポイント上昇）となりました（P79 
11年間の財務・非財務データ参照）。今後は「Office3.0」
でサブスクリプションモデルを確立し、より資産収益性の高
いビジネスモデルへの進化を狙っています。2025年度以降
はこの点に注力し、ワークプレイス事業の高収益化を目指し
ます。従って、事業ポートフォリオの利益構成は、事業別に
見ればワークプレイス事業への依存度が一層高まりますが、
「Office2.0」や「Office3.0」のウエイトが上がることで安定
性は向上すると考えています。さらに、設備機器・パブリック
事業の売上の過半を占める連結子会社ダルトンの構造改革
に資金を投じていますので、次期中計では事業別に見ても事
業ポートフォリオは強化されると見ています。
キャッシュアロケーション
本中計ではM&Aを含む戦略投資枠250億円、R&D枠50
億円、設備投資枠100億円に加え、人的資本投資に100億円
を割り当てています。また、株主還元も強化する方針です。
投資については、業務効率化を目指したDX投資を継続する
とともに、生産設備への投資も老朽化対応だけでなく、生産
効率の向上を目指し戦略的に行っていくべく検討しています。
事業拡大へ向けての戦略的投資も視野に入れていきます。
2019
（年度）
2020
2021
2024
2026
2022
2025
2023
-1.2
-0.5
2.6
11.3
13.8
15
11.1
※特損益除くベース：6％
想定株式資本コスト：
9～10％
ROEの推移
-3
0
6
12
15
3
9
（%）
0.3
0.3
0.3
1.1
1.7
0.5
PBRの推移
0
0.5
1.5
2.0
1.0
（倍）
2019
（年度）
2020
2021
2024
2026
2022
2025
2023
 ▶ 2025年12月期第２四半期（中間期）決算補足説明資料P19をご参照
ください

===== Page 55 =====

INTEGRATED REPORT 2025
18
ITOKI CORPORATION
管理本部長 財務資本戦略メッセージ
イトーキの価値創造
「Office3.0」領域のデータビジネスは2026年度売上高30
億円を目標にマネタイズモデルの構築を進めています。今後
の収益への貢献が期待できるこれらの新規事業への投資に
加え、M&Aによる事業ポートフォリオの強化も視野に、最適
な投資配分を検討していきます。戦略的投資については、リス
ク分析をしっかりと行い、リターンを重視した投資を実行して
いきたいと考えています。
2024年度の営業キャッシュフローは、前年度中に支払手形
を全面的に廃止したことに加え、下請法に従って支払いサイト
を短縮したため、マイナス10億円となりましたが、2025年度中
にサイクルは平準化するとみています。なお、バランスシートに
おいては、売掛金管理、在庫管理について全社的な取り組みを
始めています。また、グループ経営を推進し、資金管理の在り
方を見直し、グループとしての資金効率の最大化を図ります。各
子会社が個別に資金を管理している現状の体制から、グルー
プ全体としての資金管理ができる体制を整えることで資金の
効率化を図り、キャッシュフローの改善につなげていきます。
成長投資を上回る営業キャッシュフローを生み出すこと
で、フリーキャッシュフローもポジティブにし、安定的な株主
還元の原資を確保することが理想と考えています。ただし、イ
トーキは大きな変革期であり、成長のための投資を抑制する
ことは得策ではないと考えており、短・中・長期の視点で財務
の健全性を維持しながら、成長投資にしっかりと資金を回せ
るようにマネージしていきます。
信用格付けの取得と買収防衛策
2024年度は信用格付けを取得しました。結果は、収益性の
良化を背景にR&IよりシングルAマイナスという高い評価をい
ただきました。また、財務体質が強化され、時価総額も拡大
しましたので、遅ればせながら買収防衛策を廃止しました。
2025年度の業績見通し
2025年度の業績については、売上高1,450億円（前年度比
4.7%増）、営業利益115億円（同14.1%増）としています。特
に、ワークプレイス事業の営業利益は19.3%増の96億円を見
込んでいます。足元の商談状況を踏まえ、引き続き売上の拡
大が見込まれる中、「Office2.0」の比率上昇と「Office3.0」
の上乗せにより、高収益化が一層進むと見ています。半面、設
備機器・パブリック事業の営業利益は、需要に手ごたえを感
じているものの、建設業界の人手不足や資材の高騰で納期の
延期が長引くと見て、3.1%減の18億円を予想しています。
株主還元と経済的価値
2024年度の株主還元は、当期純利益の拡大により、配当
性向を37.4%に引き上げ、1株当たり年間配当金を55円（前年
度比13円増配）としました。2025年度は配当性向の目安を前
倒しで40%に引き上げ、年間配当金65円を目指します。自社
株買いについては、キャッシュ創出力、財務状況を踏まえな
がら機動的に実施していきたいと考えています。
イトーキは今後、「Office3.0」の領域でも事業を拡大し、
ストック型ビジネスにシフトすることで、オフィス市場の環境
の変化が事業へ与えるリスクを低減できると考えています。
また、セグメント別の事業管理を強化することで、事業ポート
フォリオ全体の収益性・資産効率性を改善し、ROEを上げて
いきます。エクイティスプレッドを大きく広げ、株主価値を押し
上げていくエクイティストーリーを描いています。
その他分配可能資金
基礎CF
投資前営業CF
戦略投資
（250億円)
R&D（50億円）
設備投資（100億円)
3年間の合計で
400億円の投資
• キャッシュ創出力の強化
• 最適な資本バランスの追求
　–資本コスト適正化
　–自己資本比率40％以上
3年間の合計で
100億円の投資
配当性向
40％を目指す
2024年実施分含む
働く環境投資
配当
自社株買い(150億円)
教育投資
エンゲージメント投資
創出資金
戦略投資、R&D、設備投資
人的資本投資
株主還元
※概算数値
2021
（年度）
（％）
（円）
2022
2023
2025
（予想）
2024
15
37
42
20
17
52
3
55
65
10
7
25
32.2
37.4
40.0
１株当たり年間配当金（左軸）
配当性向（右軸）
0
15
30
45
60
0
10
20
30
40
１株当たり年間配当金の推移
※特別
　配当
※増配
（2/13開示）
※増配
（8/7開示）
※期初
　予想
（2/13開示）
※増配
（8/5開示）
※期初
　予想
（2/13開示）

===== Page 56 =====

INTEGRATED REPORT 2025
19
ITOKI CORPORATION
ステークホルダーとの責任ある対話（株価を意識した経営）
イトーキの価値創造
面談の状況（年間延べ対応回数）
機関投資家・アナリストとの対話 220回 ※各種説明会を含む
主な対応者
株価推移（2020年12月末を100とした時の相対株価）
マクロ動向分析
• コロナ禍以降の緩やかな景気回復
• 人的資本経営の浸透や人材確保の課題を背景としたオフィスリニューアル需要の高まり
• リモートワーク・ビデオ会議の普及に伴うオフィス家具ニーズの多様化
• グローバル経済・国際情勢の動向による影響
業績・個社分析
• 10年間のオフィス事業主要4社の増収率は平均4％増
• 人的資本経営を背景としたオフィス需要の拡大と地方への伝播
• デザインを強みに、サービスを起点としたオフィスの付加価値を提供、リニューアル案件に注力
2024年は営業利益が100億円に到達し、5期連続の増益、２期連続で過去最高益を更新しました。中
期経営計画に向けて順調に推移しており、収益性については株主・投資家のみなさまから高く評価い
ただいております。
人的資本経営を背景に地方へも広がりを見せるオフィス需要の成長性と、リニューアルを中心に付加価
値の高いオフィス環境を提供するビジネスモデルの優位性、さらにOffice3.0領域などの新たな成長ド
ライバーなどをテーマに引き続き対話を重ね、持続的な成長力を訴求していきます。
投資家面談
代表取締役社長
取締役常務執行役員
常務執行役員
コーポレートコミュニケーション統括部長
IR・SR部長
IR課長
証券会社主催カンファレンス
スモールミーティング
決算説明会
事業説明会
経営陣へのフィードバック
四半期IR状況報告レポート
決算発表後に実施する投資家・アナリストとの
面談でのコメントを集約し、課題、次施策の報告
株価関連指標・株価情報
市況および当社株価、出来高等の分析を報告
取締役会へのフィードバック
半期株主構成状況
株主、投資家との対話状況および半期毎の株主
構成、投資者の期待値や課題報告
資本コストと株価を意識した経営
年度決算開示に併せて決算補足説明資料にて
取締役会に上程し適時開示
主なテーマや株主の関心事項
• 中期経営計画１年目の進捗
• 地方へのオフィス投資の広がり
• オフィス市場の今後の予測と当社の方向性
• リニューアルと新築案件の状況
• 中計重点戦略の進捗
• Office3.0ビジネスモデル構築の進捗
• ビジネスモデルの強み、特長
• 設備機器・パブリック事業の詳細
• 経営のリーダーシップの状況
• 社内エンゲージメント向上の背景
2021
2022
2023
2024 （年度）
0
100
200
300
400
500
600
700
イトーキ
家具・インテリア・雑貨
TOPIX
透明性と信頼を高めることで、
中長期的な企業価値向上を目指す
当社は経営陣のコミットメントのもと、ステー
クホルダーのみなさまと良好な関係を構築す
るためのコミュ二ケーション活動を重要視し
ています。なかでも即時性・公平性・わかりや
すさを特に意識しており、透明性高く説明責
任を全うすることで当社に対する信頼と共感
を高め、中長期的な企業価値向上を目指して
います。
コーポレート
コミュニケーション統括部
IR・SR部長
木塲 満
IRを通じた対話と開示で
企業価値向上に取り組む
株主・投資家との関係構築に向けたIR体制の
充実が求められる中、
「資本コストと株価を意
識した経営」や人的資本経営・開示へのIRの
責務は大きいと認識しています。正確かつタイ
ムリーな情報開示と株主・投資家のみなさま
との対話を通じて適正な株価形成に努めると
ともに、経営へのフィードバックを通じて企業
価値向上に取り組んでいきます。
コーポレート
コミュニケーション統括部
IR・SR部
IR課長
山崎 拓也

===== Page 57 =====

INTEGRATED REPORT 2025
20
ITOKI CORPORATION
ビジョン実現に向けた戦略
Strategy for 
Realizing Our Vision
ビジョン実現に向けた戦略

===== Page 58 =====

INTEGRATED REPORT 2025
21
ITOKI CORPORATION
ビジョン実現に向けた戦略
RISE TO GROWTH 2026の概要と経営目標の進捗
Office1.0／2.0領域※1
新しい働き方やその働き方を実装するオフィス空間などに対し、
付加価値提案を強化し、売上と利益のベースを確保する
Office3.0領域※2
オフィス家具のIoT化と空間センシングにより、データドリブンで、
最適な働き方・オフィス空間を提供するサービスを開発する
専門施設領域
物流施設領域・研究施設領域において開発・エンジニアリングに
リソースを重点配分し、第2の柱に育成する
高収益化
グループ生産供給体制の再編と社内ITインフラの刷新により
生産・業務効率を高める
グループシナジー
イトーキ単体で実施した構造改革プロジェクトによる成功体験を
グループ会社に水平展開し、グループシナジーを追求する
人的資本
人事制度改革を軸に、社員一人ひとりの主体的かつ能動的な
「創意と工夫」を啓発する
財務戦略
中長期の観点から、
成長戦略投資・社員還元・株主還元を計画的に実践する
重点戦略 7Flags
構造改革プロジェクトを進化させ課題解決を図るとともに、環境変化対応および「持続的
な成長力を高める」ため、7つのFlagを重点戦略と位置づけました。Flag1・2・3が主に収益、
Flag4・5がコスト、Flag6が中長期成長の基盤となる人材（人事制度改革、人的資本投資）、
Flag7がキャッシュアロケーション、「資本コストと株価を意識した経営」に寄与します。これら
により事業ポートフォリオを強化します。なお、Flag2は、オフィス業界の競争のルールを変える
べく、データおよびAIを活用したユニークなビジネスモデルの構築を目指します。
※1 Office1.0：プロダクトベースの商品販売事業 / Office2.0：空間ベースの商品ソリューション提供事業
※2 Office3.0：働き方ベースのオフィスDX事業
概要
経営環境は、コロナ禍を契機として、デジタル化の加速、ワークスタイルの多様化、人的資本
投資の進展、エンゲージメントおよび生産性に寄与するオフィスの在り方・位置づけの変化など、
「働く」における大きな変化点にあります。
このような変化に対応するとともに、『明日の「働く」を、デザインする。』を実現するため、
「持続的な成長力を高める」をテーマに中期経営計画「RISE TO GROWTH 2026」を策定しま
した。
当計画は、重点戦略「7Flags」および ESG戦略を掲げ、施策の実現を通じて、2026年に売上
高1,500億円、営業利益140億円、ROE15%の達成を目指します。
 ▶「RISE TO GROWTH 2026」の詳細は、Webサイトをご参照ください。
セグメント別については、P23以降をご参照ください。
経営目標（連結KPI）
2024年度実績
2026年度目標
売上高
1,384億円
1,500億円
営業利益
100億円
140億円
営業利益率
7％
9％
ROE
13%
15%
高収益化フェーズ
持続的な
成長力を高める
Flag
1
Flag
2
Flag
3
Flag
4
Flag
5
Flag
6
Flag
7

===== Page 59 =====

INTEGRATED REPORT 2025
22
ITOKI CORPORATION
ビジョン実現に向けた戦略
RISE TO GROWTH 2026の概要と経営目標の進捗
中期経営計画 7FlagsのKPIと進捗
2026年KPI
2024年成果
2025年方向性
参照ページ
関連するマテリアリティ
Flag
1
Office1.0／
2.0領域
• 売上：＋10％成長（2023年比）
• 営業利益率：10％
• 営業利益率：7.9%（2023年度6.5%）+1.3pts
• 本社オフィス兼ショールーム（ITOKI DESIGN 
HOUSE）のリニューアルオープン
• サプライチェーン改革を踏まえた、大型商談の受注
• ｢オフィス投資が人的資本経営に効く」考え方の
もと、新築に加え、地方も含めたリニューアル需要
の獲得推進
• 空間デザイン、プロダクトデザインのシームレス化
による魅力的なオフィス空間の創出
▶ 特集
 
P13、14
Flag
2
Office3.0
領域
• 単年度売上高：30億円
• 3年間の累積投資額：25億円
• コンサルティングサービス「Data Trekking」提供開始
• 燈、RFルーカスとの協業
• ビジネスモデル構築の推進
• 会議室不足ソリューション「Reserve Any」販売
（2025年7月）
▶ 特集
 
P15、16
Flag
3
専門施設
領域
• 売上高：300億円
• 営業利益：20億円
• 開発体制の強化：+50名以上
• 研究施設向け新ブランド「MAGBIT」発売（ダルトン）
• ハノイ工科大学人材登用
• 防災シェルター特殊扉、自動調剤ストッカーの開発
• 専門施設領域向け設備の商談の強化
• 自動調剤ストッカーの販売開始、防災シェルター
特殊扉の国内展開
▶ 特集
 
P17、18
Flag
4
高収益化
• 製造原価+物流費：5%削減（2023年比）
• 1人当たり営業利益の増加：+50%（2023年比）
• 累積IT投資：80億円
• イトーキエンジニアリングサービス吸収合併、ソーア
社子会社化、エンジニアリング本部の立ち上げ
• 伊藤喜オールスチール、ダルトン＋不二パウダルの吸
収合併を決定
• 生産、物流、エンジニアリング体制の推進
• 伊藤喜オールスチール、ダルトン＋不二パウダル
吸収合併に伴う各種再編の推進
• SCMシステムの稼働（2025年6月）
▶ 特集
 
P11、12
Flag
5
グループ
シナジー
• 連結グループ会社営業利益率：2%改善（2023
年比）
• グループ外キャッシュアウト：30億円削減
• ダルトン構造改革プロジェクト開始
• ダルトン商品内作拡大検討開始
• ダルトン経営改革の深化
▶ 特集
 
P19、20
Flag
6
人的資本
• 従業員エンゲージメント：85％
• 女性管理職比率：13％
• 従業員エンゲージメント：82.5％
• 女性管理職比率：13.2％（2025年2月より）
• グループ間異動による適正配置
• 従業員エンゲージメント：85％
• 女性管理職比率：13％
▶ 特集
 
P21、22
Flag
7
財務戦略
• キャッシュアロケーション戦略投資/R＆D/
設備投資400億円、人的資本投資100億円、
配当性向40％を目指す
• 配当性向：37.4％（期中に10円増配）
• 株主優待の開始
• 格付A-の取得
• 多様な資金調達の検討
• 配当性向40％の予想
▶ P16-18
E
環境
• 環境中計記載項目
▶イトーキグループの中期環境計画2026：P51
• 環境中計記載項目
▶中期環境計画 2026（2024～2026年）を参照ください
• 環境への取組記載項目
▶環境への取り組み：P51
▶ P51
S
社会
• 休業災害件数：0件
• 不休業災害件数：0件
• 休業災害件数：０件
• 不休業災害件数：3件
• 全社安全衛生委員会での情報連携と協議継続
• 安全監査・パトロール実施範囲の拡大（当社事業
所・グループ会社）
▶ P63
• イトーキグループでの人権ワークショップ開催件
数:3件/年
• サプライチェーン調査における人権対応率:75%
• イトーキグループでの人権ワークショップ開催件数：
1件/年
• サプライチェーン調査における人権対応率：75％
• 人権ワークショップをグループ会社に拡大
• サプライヤーに対するE-Lerning機会提供を検討
G
ガバナンス
• クレーム率 社内目標値以下
• 法令違反件数：0件
• クレーム率 社内目標値以下
• 法令違反件数：0件
• 品質問題の未然/再発防止や発生時の早期対応
• 品質スキルの向上
▶ P69
• 重大なリスク事案※1の発生件数：0件
• 重大なリスク事案※1の発生件数：2件※2
• グループリスクマネジメントの高度化
• コンプライアンス研修等のリスク感度向上施策の実施
• 契約書審査体制の強化などの法務体制強化
• 監査機能の強化
※1 適時開示事由に該当するようなリスク事案
※2 物流業務に対する公正取引委員会からの行政指導（警告）、連結子会社であるTarkus Interiors Pte Ltdに対するシンガポール競争・消費者委員会からの制裁金支払命令

===== Page 60 =====

INTEGRATED REPORT 2025
23
ITOKI CORPORATION
INTEGRATED REPORT 2025
23
ITOKI CORPORATION
ビジョン実現に向けた戦略
Business Strategy
事業戦略
2事業の全体像
（事業ポートフォリオ）、
事業領域
▶ P24-26
イトーキの事業ポートフォリオの現在と中計最終年
度の収益構造、どんなところでイトーキの製品・サー
ビスが使用されているかを説明します。
主な価値提供領域と
イトーキグループの強み
▶ P27
130年超にわたり培ってきたイトーキグループの強
みにより提供している価値について説明します。
2事業、市場動向、
海外戦略
▶ P28-32
ワークプレイス事業、設備機器・パブリック事業の事
業戦略のポイント、中計1年目の振り返り、SWOT、
オフィス市場の動向、海外戦略を紹介します。
イトーキは、オフィス家具のリーディングカンパニーとして、ワークプレイス
事業および設備機器・パブリック事業を通じて、お客さまの価値創造に寄り
添い、働く環境の未来をともに築いています。

===== Page 61 =====

2024年度
2026年度
345億円
24.9％
18億円
18％
420億円
28.0％
30億円
21.4％
80億円
80％
1,022億円
73.8％
110億円
78.6％
1,060億円
70.7％
売上高1,384億円
営業利益100億円
売上高1,500億円
営業利益140億円
INTEGRATED REPORT 2025
24
ITOKI CORPORATION
ビジョン実現に向けた戦略
2事業の全体像（事業ポートフォリオ）
ワークプレイス事業、設備機器・パブリック事業の2つの事業領域において、「働く」を基軸に、人々の暮らしを取り巻くあらゆる環境に対し、企業・組織・個人が抱えるさまざまな課題を総合提案力
でサポートしています。
ワークプレイス事業
2024年度実績
売上高
 
1,022億円
営業利益
 
80億円
ミッションステートメント『明日の「働く」を、
デザインする。』のもと、お客さまごとの働き
方に合わせた最適な「働く環境」を実現する
ため、製品・サービスを提供することにより、
これからの時代の「働く環境」づくりをリード
します。
働く人々が「集合して働く」環境づくりのため
の製品・サービスのほか、在宅ワークや家庭学
習のための家庭用家具などの「分散して働く」
環境を支える商品、さらに企業の働き方戦略
や働く環境整備のためのサーベイやコンサル
ティングサービスなどをトータルで提供するこ
とで、あらゆる空間における「働く環境」づくり
を支援しています。
設備機器・パブリック事業
2024年度実績
売上高
 
345億円
営業利益
 
18億円
社会インフラを支えるためのものづくりや物
流施設、人々が集う公共施設に対して安全で
魅力的な商品を提供することにより、社会・
経済の発展に貢献します。あらゆる価値創造
の現場における社会や働く人々の安心・安全
に寄与する商品を提供しており、公共施設に
おいて魅力ある環境・空間づくりをサポート
するための製品・サービスを通して地域の活
性化にも貢献しています。
 ▶ 主要製品・サービスはP32ご参照

===== Page 62 =====

INTEGRATED REPORT 2025
25
ITOKI CORPORATION
ビジョン実現に向けた戦略
事業領域
オフィス家具
ハイブリッドな働き方へ対応するための
オフィス家具を手掛けています。
研究室での有害物質への暴露から研究者を
守るための局所排気装置を手掛けています。
工場や物流センターなどに設置される高速
立体仕分機を手掛けています。
データサービス
データを活用したユニークなデータサービ
スを手掛けています。
銀行の大型金庫扉を手掛けています。
図書館に求められる機能的かつデザイン性
をもった家具を手掛けています。
セキュリティシステム
入退室管理システムを手掛けています。
総合受付案内や議場、待合スペースを手掛
けています。
オフィス空間デザイン
ハイブリッドな働き方へ対応するための空
間デザインを手掛けています。
半導体に欠かせない洗浄処理の製品を手
掛けています。
文化財の安全・展示・保存の3つの要件を併
せ持つ展示ケースを手掛けています。
オフィス
美術館・博物館
半導体洗浄装置
研究施設
物流施設
図書館
官公庁
銀行
オフィス
官公庁
研究施設
物流施設
半導体洗浄装置
美術館・博物館
銀行
図書館
イトーキは、ミッションステートメント『明日の「働く」を、デザインする。』のもと、お客さまごとの働き方に合わせた 最適な「働く環境」づくりをドメインとしています。
過去より培われた「Tech×Design based on PEOPLE」を強みとして、このドメインを深耕するとともに、Office3.0におけるデータビジネスを具現化し、ドメインを拡
張していきます。
写真枠をクリックするとWebサイトで詳細をご覧いただけます。

===== Page 63 =====

INTEGRATED REPORT 2025
26
ITOKI CORPORATION
ビジョン実現に向けた戦略
事業領域
待合のスペース、病室スタッフステーショ
ン、診察室を手掛けています。
教室
アクティブラーニングエリア、教室等を手掛
けています。
ショッピングモールにおける店舗の商空間
を手掛けています。
はたらく・まなぶ・くつろぐ、目的に合った家
庭用家具を手掛けています。
内装工事を手掛けています。
サイネージ
学校、公共交通機関、商業施設、公共施設な
どのデジタルサイネージを手掛けています。
ラウンジスペースを手掛けています。
ランドセル
未来に向かって大きく羽ばたく子どもたち
のためのランドセルを手掛けています。
遮蔽扉・水密扉・気密扉・強化扉といった
さまざまな扉を手掛けています。
ショッピングモール
特殊扉
住宅
病院
学校
空港
海外
病院
空港
海外
住宅
ショッピングモール
特殊扉
学校
写真枠をクリックするとWebサイトで詳細をご覧いただけます。

===== Page 64 =====

DESIGN
T E C H
Based on PEOPLE
INTEGRATED REPORT 2025
27
ITOKI CORPORATION
ビジョン実現に向けた戦略
主な価値提供領域とイトーキグループの強み
創業当時から社会にとって新しく役に立つものを広めるチャレンジ精神と「創意・工夫」を多様な人材に引継ぎ、さまざまな先駆的な取り組みを実行してきた実績・ノウハウと、130年超にわたり培っ
てきた信頼がイトーキグループの強み。これを、「Tech×Design based on PEOPLE」と表しています。
ワークプレイス
事業
ハタラク
ベース拠点
設備機器・
パブリック事業
ハタラク
専門拠点
ワーク拠点
OFFICE
物流・製造拠点
Logistics
Facility
リモート拠点
HOME
Tech×Designの
強みを活かし、
「働く」の社会課題を
解決していく。
研究・開発拠点
Laboratory
Facility
※プロダクトの外観を構成する色（カラー）、素材（マテリアル）、仕上げ（フィニッシュ）の略
それぞれの強み（丸枠）をクリックするとWebサイトで詳細をご覧いただけます。
高い
ものづくり技術と
当社独自の品質基準
業界唯一の振動試験室
保有
ABWを軸にした
コンサル手法
の保有
日本で唯一の正式
メソッド使用契約保持
製販一体による
データ蓄積の
基盤
国内11工場による
モノづくり
小型/高速シャトルを
支える
メカトロ技術
中小型サイズ製品の
出荷台数No.１※
※当社調べ
特殊扉を
はじめとした
安心安全の提供
大型特殊扉の
ギネス記録保持
国内屈指の実績と
カスタマイズ
対応力
低温環境下で稼働する
冷凍SAS
インハウス/
外部協働による
商品デザイン力
年間40万脚の
チェア納品
空間設計デザイナー
180名体制の
空間デザイン力
オフィス空間デザイン
提案件数
3,000件（年間）
ヒューマンタッチな
素材開発/
CMF※デザイン
グッドデザイン賞
受賞歴多数
専門機器から執務まで
施設一体での
デザイン
シャトル台車式自動倉庫
システム「システマ
ストリーマーSAS-R」
利用者の
負担軽減をする
UXデザイン
研究施設用設備
新ブランド「MAGBIT
（マグビット）」
美観性と
機能性を両立する
商品デザイン
新型展示ケース
「Artivista
（アルティビスタ）」

===== Page 65 =====

INTEGRATED REPORT 2025
28
ITOKI CORPORATION
ビジョン実現に向けた戦略
ワークプレイス事業
S
強み
• Tech×Design based on PEOPLE
• スマートオフィスコンセプトに基づく商
品・サービスの開発と提案
• オフィス空間設計コンサルティング
• ABWに基づく、新たな働き方、および生産
性向上コンサルティング
O
機会
• 人的資本投資、生産性向上、エンゲージメ
ントを意識した「新しい働き方」への理解
浸透
• コストから投資へ、経営者層の経営課題と
して認識されるオフィス投資の在り方
• 堅調な首都圏オフィスビル新築と2次移
転、地方都市再開発
• 地方都市の採用課題を背景にしたオフィ
スリニューアルの広がり
W
弱み
• 海外市場の深耕
• 販管費率の低減
T
脅威
• 原材料高騰による製造原価率の上昇
• 物流コストの上昇
• グローバル経済の動向
• パンデミックによる景気の下押し
事業戦略のポイント
Office1.0/2.0領域：新しい働き方やその働き方を実装するオ
フィス空間などに対し、付加価値提案を強化し、売上と利益のベー
スを確保する
施策1：商品力強化を通じ、体験価値を訴求
• デザイン性向上によるブランドプレゼンスの向上
• デジタル機器と融合した家具開発
• 海外販売体制の見直し　
施策2：空間一体での付加価値提案　
• 空間デザイン領域の体制強化
• コンサルティング領域の拡大と深化
Office3.0領域：オフィス家具のIoT化と空間センシングにより、
データドリブンで、最適な働き方・オフィス空間を提供するサービ
スを開発する
施策1：新規データサービスの開発
施策2：AI企業との協業および資本提携
中期経営計画1年目の振り返り
成果
• 高付加価値提案による収益力の向上
• コンサルティングサービスの強化・拡大
• ワンストップ体制の再構築による営業力の強化と収益力の強化
（イトーキエンジニアリングサービス吸収合併等）
• 原価低減に資する製造体制の構築
課題
• ブランディング強化による提供価値の最大化
• データビジネス（Office3.0）の基盤構築
• スマートファクトリー化による工場原価率の低減
• 調達機能強化によるコストダウン
0
200
400
600
800
1,200
0
20
40
60
80
120
1,000
100
（億円）
（億円）
6.5％
7.9％
8.6％
2023
実績
（年度）
2024
実績
2025
目標
売上高／営業利益／営業利益率
商品売上構成
2024年度
イトーキ連結売上高
1,022億円
サービス
16％
工事
25％
オフィス製品
59％
売上高（左軸）
営業利益率
営業利益（右軸）

===== Page 66 =====

INTEGRATED REPORT 2025
29
ITOKI CORPORATION
ビジョン実現に向けた戦略
オフィス市場の動向
日本のオフィス市場は約8,400億円と言われており、新築需要予測や人的資本投資を背景に、今後も堅調に推移すると推測されます。総市場における主要上場企業の構成比は5割強であり、今後も
市場浸透が見込まれます。イトーキは主にリニューアル案件において、空間設計・デザインを起点に付加価値の高いオフィス空間の提案を推進しており、近年では人材確保の観点からオフィス需要
が地方へと広がりを見せています。
森ビルの新築需要予測
2025年度は供給量・供給件数ともに増加
シェアの状況（日本オフィス家具協会加盟）
10年間のオフィス事業主要4社の増収率
平均約4％の成長
シェアの状況（４社合計）
オフィス需要（東京都と東京都以外、2024年度イトーキ実績）
採用課題を背景に東京都以外の案件が増加
オフィス事業の構成（2024年度イトーキ実績）
サービスを起点に
オフィスの付加価値を提供
リニューアル案件に注力
大規模オフィスビル供給量・供給件数の推移
0
100
200
300
（m2）
0
10
20
30
（件）
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
2025
出典：森ビル株式会社 東京23区の大規模オフィスビル市場動向調査2025
供給量（左軸）
供給件数（右軸）
2023年
東京都
43%
東京都以外
57%
東京都
39%
東京都以外
61%
2024年
-2.0
0
2.0
4.0
6.0
8.0
10.0
4%
（％）
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
出典：各社の決算短信
過去10年間のオフィス事業主要4社の増収率推移
2023年
4社合計
4,580億円
●イトーキ　●X社　●Y社　●Z社
945億円
21%
510億円
11%
1,544億円
34%
1,579億円
34%
1,022億円
21%
595億円
12%
1,618億円
34%
1,615億円
33%
出典：各社の決算短信
2024年
4社合計
4,851億円
2023年
加盟企業合計
8,000億円
●イトーキ　●X社　●Y社　●Z社　●その他
945億円
12%
1,544億円
19%
1,618億円
20%
3,419億円
43%
1,579億円
20%
510億円
6%
1,022億円
12%
3,548億円
42%
1,615億円
19%
595億円
7%
出典：各社の決算短信、日本オフィス家具協会 事業報告参考
2024年
加盟企業合計
8,400億円
オフィス製品
59%
サービス
（空間設計・
コンサル・
デザイン）
工事
25%
16%
出典：当社 2024年12月期決算補足説明資料
41%
リニューアル
86%
新築
14%

===== Page 67 =====

INTEGRATED REPORT 2025
30
ITOKI CORPORATION
ビジョン実現に向けた戦略
海外戦略
イトーキグループの海外事業は、東南アジア、中国を中心に展開をし、連結売上高に占める売上構成比は10％弱となっています。今後は、人口増加による市場拡大が見込めるASEANを中心に、
さらなる成長を目指すとともに、グローバルガバナンスの観点から、海外事業会社のコンプライアンスの強化も推進していきます。
海外（ASEAN・中国）
次なる成長に向けた新収益源の掘り起こし　
• 海外市場向け商品開発強化、販売チャネル開拓推進
• ターカス社（シンガポール）事業の強化・拡大
• パートナー企業との連携強化と新たなアライアンスの模索
コストを意識した経営の徹底　
• 中国における生産、販売体制の再構築
• グローバル市場を意識した最適生産地
国内外地域別
売上構成比
日本
91％
中国
2％
ASEAN
6％
欧米
1％
Novo Workstyle Co.,Ltd.
ITOKI Corporation
NY Branch
Itoki Modernform Co.,Ltd.
TARKUS INTERIORS & CONSTRUCTION
(MALAYSIA) SDN.BHD
Itoki Systems (Singapore) Pte., Ltd.
TARKUS INTERIORS PTE LTD
PT. Itoki Solutions Indonesia
東南アジア、中国を中心に事業を展開
海外事業は、東南アジア、中国を中心に事業を展開してい
ますが、現状は事業の大半をシンガポールの連結子会社ター
カス社による内装工事が占めています。また、オフィス家具ビ
ジネスは日系企業を中心に展開しています。ここ数年はコロ
ナ禍の影響もあり厳しい状況でしたが、工夫次第でビジネス
を伸ばせると考えています。
海外事業の拡大には、日系企業のみならず現地企業への
ビジネス拡大が肝となります。そのために、現在は当社の強
みであるオフィスの空間デザインを前面に出した「デザイン推
し」をキーワードにした展開を目指しており、まずは、中国の
上海で取り組みを進めています。
事業拡大と合わせて、グループガバナンスの強化
海外事業では、事業拡大とコンプライアンス強化を同時
に進めています。2024年、ターカス社は現地の当局より、競
争法違反行為を行ったとして制裁金の支払いを命じられま
した。
本件をうけ、当社では、再発防止策の徹底を図っていま
す。具体的には、ターカス社の状況をより細かく、かつ、タイム
リーに把握し、問題を未然に防げるようガバナンス体制を強
化し、ターカス社以外の関係会社についても関与を高めるな
ど、グループ全体としてガバナンス体制を強化しています。
イトーキの中長期的な成長には
海外事業の飛躍が不可欠
イトーキの中長期的な成長には海外事業の飛躍が不可欠で
す。人口増加が続くベトナムやインドネシア、購買力のある中国
などアジア諸国をメインターゲットにしながら、他地域への進
出も視野に入れながら、計画を立てて進めることが重要です。
そのために、単年度の収支重視から、先行投資やM&Aも含め
て5年後には大きな収益が見込めるようにダイナミックに発想
を転換して計画を立案・推進していきます。さらに、オフィス家
具販売だけでなく日本国内で展開しているOffice2.0、3.0のビ
ジネスを海外に持っていき、上流工程からプレゼンスを発揮す
ることが成長の鍵になると考えています。
海外事業は、未来に向けた成長の余地が大いにあります。
長期での勝ち筋を明確にし、10年後には、全社売上高の3～
4割を構成したい、そのような意気込みをもって、社員に国際
本部で働きたい、海外で自己実現したいと言ってもらえるよ
うな事業にしていきたいと考えています。
執行役員
国際本部長
内野 眞城

===== Page 68 =====

INTEGRATED REPORT 2025
31
ITOKI CORPORATION
ビジョン実現に向けた戦略
設備機器・パブリック事業
S
強み
• Tech×Design based on PEOPLE
• メカトロニクス技術の蓄積による信頼
性、カスタマイズ対応力
• 高速化・小型化を追求したシャトル式
立体自動倉庫 「システマストリーマー
SAS-R」
• 高いシェアを誇る研究開発向け設備機
器、大型展示ケース等公共施設向け什
器、特殊扉
O
機会
• 物流市場における自動化、省人化の
潮流
• 堅調に推移する日本の研究開発投資
W
弱み
• 海外市場への展開が発展途上
• エンジニアの十分な確保
T
脅威
• 原材料高騰による製造原価率の上昇
• 物流コストの上昇
• グローバル経済の動向
• パンデミックによる景気の下押し
事業戦略のポイント
中期経営計画の重点戦略7Flagsの03を担い、物流施設領域・研究施設
領域において開発・エンジニアリングにリソースを重点配分し、第2の柱に育
成する
物流施設　
SASの多品種展開
• 需要拡大する冷凍食品市場向け開発
• 小型化によるさまざまな現場の自動化対応
• ASEAN等の自動倉庫への展開
保守ビジネスの確立
• データ/IoTを活用した予知保全サービスの開発
研究施設　
研究施設における新製品投入による拡大
• 顧客タッチポイントの強化
• ASEAN等への展開
成長分野事業の確立
• 創薬/医療分野でのクリーン機器事業確立、半導体製造分野での自動
洗浄装置の販売強化
保守ビジネスの確立
• 建築・空調関連技術に裏付けられたメンテナンスサービス事業の確立
中期経営計画１年目の振り返り
成果
• SASの販売ネットワークの拡大
• 研究施設向け新ブランドの立ち上げ
• 調剤薬局向け薬剤自動ピッキングシステムの共同開発
課題
• グループとしての保守・メンテナンス体制の確立
• 新規開発およびスペシャルオーダー品に対応するエンジニアの十分な
確保
0
100
200
400
0
6
12
24
300
18
（億円）
（億円）
5.2％
5.4％
5.7％
2023
実績
（年度）
2024
実績
2025
目標
売上高／営業利益／営業利益率
商品売上構成
2024年度
イトーキ単体売上高
107億円
＋
ダルトン
195億円
物流施設機器・
公共向け施設機器
35％
研究向け設備機器
65％
売上高（左軸）
営業利益率
営業利益（右軸）
※1
※2
※1、※2 主に物流施設向け設備における資材高騰を背景とした顧客施設の着工・竣工の遅れの影響

===== Page 69 =====

INTEGRATED REPORT 2025
32
ITOKI CORPORATION
美術館・博物館用設備
文化財の安全・展示・保存の
3つの要件を併せ持つケース
を展示物に合わせて設計対
応します。
ビジョン実現に向けた戦略
設備機器商品群
研究設備機器
局所排気装置
ドラフトチャンバー
化学実験などで有害な気体が
発生する場合等、安全のため
に用いる局所排気装置です。
連続造粒機器
高品質の錠剤を実現する製
造機器。低コストで高収率、製
造コストの圧縮が可能です。
公共施設商品
図書館用家具
図書館に求められる機能的
且つデザイン性をもった家具
を提供します。
デジタルサイネージ
デジタルサイネージ
公共交通機関、商業施設、公共施
設など、幅広く設置されています。
物流機器・ラック商品
高速立体仕分機SAS
仕分け作業において、スペー
スを立体的に有効利用した
立体高速ピッキング仕分機
です。
ラック商品・移動棚
重量棚から軽中量棚まで、多
彩な種類の収納システム。棚
を密集して使う電動・手動の
移動棚です。
金融セキュリティ設備商品
金庫扉・ボールトウォール
金融機関の「安全」
「信頼」のシン
ボルが金庫扉です。強固なセキュ
リティ性能を誇ります。
オフィスセキュリティ設備商品
入退室管理
認証者だけを入退室させるこ
とで、オフィスの安全を確保
します。
収納セキュリティ
収納キャビネットの利用権限
設定と利用履歴の記録で、重
要な情報を守ります。
特殊扉
特殊扉
安全性が究極まで要求される原子
力発電所でも技術が高く評価され、
特殊扉業界をリードしています。
設備機器商品群は７カテゴリーに分類され、研究設備関連が全体の5～6割を占めます。博物館・美術館向け商品では、リーディングポジションにあり、東京国立博物館に大型展示ケースを納入し
ています。物流・ラック商品では、自動倉庫は実に35年以上に渡り、多くの物流現場に納入してきました。中でも、高速立体仕分け機「SAS」が中小型では出荷台数№1です。昨今では、これらの技
術を応用し、自動調剤機や防災用特殊扉など新たな分野にも展開しています。

===== Page 70 =====

INTEGRATED REPORT 2025
33
ITOKI CORPORATION
Management 
Platform Strategy
経営基盤戦略
経営基盤戦略

===== Page 71 =====

INTEGRATED REPORT 2025
34
ITOKI CORPORATION
経営戦略と連動した無形資産戦略（DX、情報セキュリティ）
トップメッセージ
イトーキグループは、
『明日の「働く」を、デザインする。』をミッションに掲げ、中長期的な価値向上と社会課題の解決を目指しています。
2024～2026年の中期経営計画では、デジタルテクノロジーとデータを活用したデータドリブン経営を掲げ、社会や市場の変化を先取りした製品・サービスの開発、新たな事業モデルの構築、既
存オペレーションの見直しによる構造改革を推進しています。AI・IoTなどの先端技術を活用し、Office3.0に基づく各事業でのDX、業務プロセスや経営管理の高度化、DX人材の育成、基盤整備
を進めています。Tech×Design based on PEOPLEという当社の強みをさらに進化させ、変化に柔軟かつ機動的に対応しながら、新たな価値創出と持続的な成長を実現していきます。
2024年4月30日
代表取締役社長
湊 宏司
DX戦略
デジタルテクノロジーとデータの活用により、自ら柔軟性のある「働き方」を実現し、新たな価
値を創造することにより『明日の「働く」を、デザインする。』を進化・推進します。
DX宣言
イトーキグループは、ミッションステートメントである『明日の「働く」を、デザインする。』
に基づき、強みとするTechxDesign based on PEOPLEをさらに進化させ、最先端テクノ
ロジーおよびデータを活用した新しいビジネスの創出と業務改善をDX戦略によって実現して
いきます。
データドリブン経営
データに基づいた迅速な意思決定の実現
DX推進
データビジネス
社会・顧客の体験価値向上
と新規ビジネスの創出
業務効率化
業務プロセスの効率化と
従業員の体験価値向上
経営高度化
経営管理の高度化
デジタル基盤
の高度化
DX人材
専門人材育成と風土醸成
DX基盤
データ・システム基盤整備と
情報セキュリティ対策の強化
SYSTEM
標準化・簡素化・自動化
• 主要マスタの統合
• 変化に対応できるシステム
• 仕入れ先との連携強化
DATA
連動性・検索性・基盤化
• 誰でもいつでもアクセスが可能
• 検索性・一覧性・加工性の向上
• いつでも鮮度あるデータ
• 各フォーキャスト精度の向上
• これからのAI活用基盤へ
OFFICE WORKER
創造性・柔軟性・公平性
• 煩雑な処理に追われず
本来の仕事へ専念
• 紙の削減・時間の削減で
より柔軟な働き方へ
• システム・業務の標準化で
誰でも正しい処理ができる
経営基盤戦略
 ▶ 詳細はITOKI DX戦略サイトをご覧ください
 ▶ 経営戦略と連動したDX戦略、情報セキュリティ：特集版P29

===== Page 72 =====

INTEGRATED REPORT 2025
35
ITOKI CORPORATION
経営レベル
事業本部レベル
部門・現場レベル
経営戦略と連動した無形資産戦略（DX、情報セキュリティ）
DXで実現させること
データビジネス
データを活用した働き方改革コンサルティング
Office 3.0が実現するデータドリブンな事業を展開
ITOKI Smart Campusの実現
イトーキの考える教育ＤＸ、Tech×Designで実現する「ラーニングスタイル」の新基準。
いつでもどこでも探求・協調・共創できる、学びの環境
• メタバース技術の教育活用
• グループワークAI分析
• 大学との共創
業務効率化
業務効率化
最新のデジタルテクノロジーを活用してサイロ化した業務の効率化を図るとともに、社員の「働
き方」を改革しています。
ABW（Active Based Working) の実践
最も生産性が高く働ける場所、時間、相手を社員自らが選択する新しい働き方
働く場所にとらわれない環境の構築 – コミュニケーションツール導入やモバイルインフラの整備
• 従業員満足度向上 +10% 
• 生産性実感 +15%
• アイディア・知識の共有 +74% 
• オフィスコスト削減 10～15%
各現場でのDXによる情報共有と業務効率化
社員の働きやすさを追求
Cloud ERPによる業務＆データの基盤づくり
各現場が効率化し、より良くなる方向にみんなで向かっていける
データの入力・チェック・共有にかかる工数が削減され、部門間連携・本来業務に注力が可能と
なるシステムの導入
経営の高度化
統合データ基盤を構築し、経営・本部・部門のそれぞれのレベルにおけるリアルタイムな意思決
定をサポートします。よりスピーディーで堅実な経営を目指します。
…
…
施行前にデータで検証
施行後も運用を最適化
ビジネス変化に対応し
進化し続けるオフィス
オフィスで働く人・
オフィス管理者向け
プラットフォーム型サービス
オフィスデータ分析による
コンサルティング
センシングファニチャーの
実用化
プラットフォーム構築
サービス開発
オフィスレイアウト
年間約１万件の提案データ
オフィス設備
オフィスで働く人
オフィス家具
年間40万脚のチェア納品
商品開発への
フィードバック
提案活動の
効率化・高度化
ビジネスインパクトの創出
オフィス運用における
ストックビジネス
オ
フ
ィ
ス
構
築
オ
フ
ィ
ス
運
用
OFFICE A/BI
ITOKI AI
OUTPUT
Data-Driven
& Agile
経営ダッシュボード/
簡易分析
• 経営戦略の立案と検証
• 全社進捗状況の確認
• データに基づく意思決定
目的別ダッシュボード/
詳細な自由分析
• 事業戦略の立案と検証
• 事業進捗状況の確認
• 探索と分析
現場ダッシュボード/
業務システムへの組込
• 現場状況の確認・判断・実行
• データに基づく業務遂行
• 業務の自動化・効率化
経営基盤戦略

===== Page 73 =====

INTEGRATED REPORT 2025
36
ITOKI CORPORATION
経営戦略と連動した無形資産戦略（DX、情報セキュリティ）
DXの基盤整備と体制
DX推進体制
2022年にDX推進本部組織を編成。各ビジネス部門とコー
ポレート部門と連携し、経営の高度化、経理の高度化、サプラ
イチェーンの高度化に取り組んでいます。
イトーキのDXは、全員参加型DXで全体最適を追求してい
ます。
情報セキュリティとサイバーセキュリティ
社長を委員長とする「リスク管理委員会」を設置し、DX推
進部門/情報システム部門から情報セキュリティ/サイバーセ
キュリティに関する定期的な監視・報告を実施しています。
情報セキュリティを、事業継続の最大リスクの一つと位置
付け、グループ会社を含めたイトーキグループ全体でセキュリ
ティ対策に取り組んでいます。
• リスク管理委員会
• 情報セキュリティに関する各種規定のアップデート
• グループITガバナンス
ＤＸ基盤
デジタル技術・データの活用のためのシステム環境の整備、
および情報セキュリティ対策の強化に順次取り組んでいます。
DX基盤整備
ロードマップを作成し、システムのクラウド化、およびユー
ザ環境の刷新により、DX推進に向けた環境の整備を順次進
めています。
DX基盤整備
IT基盤の整備
• ロードマップ作成
• 老朽化対策の実施
• データ基盤の整理
• ユーザ環境の改善
• 人材育成プログラム作成
DX基盤構築
IT基盤の構築
• 最新インフラへの移行
• 全社データプラットフォーム構築
• 新規事業基盤構築
• 経営高度化への活用
• イトーキグループへの展開
DX基盤活用
IT基盤の活用
• スマートファクトリの実現
• 人材活用への展開
• 新規事業への活用
• 業務改革への活用
• グループ経営への活用
ＤＸ人材
デジタル技術・データを自分ゴトとして捉え、データやツー
ルを利活用し、業務改善による生産性向上や新たな価値創造
ができる人材を会社全体で育成します。
5つのステージを定義し、
自分のペースでステップアップ
1. キャリアの自己表現
2. 働き方変革
3. 業務改善による生産性向上
4. 新たな価値創造提案
知るステージ 
使うステージ 
活用するステージ 
創るステージ、極めるステージ
経営基盤戦略
常務会
グループ会社
プロジェクト·チーム
事業部門
事業部門
営業部門
生産部門
調達部門
物流部門
設備機器
部門
国際事業
部門
経営企画
部門
会計/経理
部門
人事部門
リスク
管理部門
DX推進部門
情報システム部門
※DX推進部門に情報シ
ステム部門を包含する
ことでシームレスなシ
ステム移管を実現

===== Page 74 =====

人的資本戦略の全体像
MISSION STATEMENT
明日の「働く」を、デザインする。
INTEGRATED REPORT 2025
37
ITOKI CORPORATION
経営基盤戦略
Professional
事業の継続的な成長を
生み出す専門性を強化する
Pay for 
Performance
成果を生み出す
人材を育て処遇する
Retention
多様な人材が貢献意欲を持ち
イキイキと働き続けられる
Workplace × DE&I
多様な働き方、
人材活躍を実現できる
「働く」空間を作る
ESの向上
中期経営計画Flag6
人的資本KPI
従業員エンゲージメント
調査結果※
85%以上
※「誇り」についての肯定回答率　
▶P38
　　　
女性管理職比率
13%
▶P39
CSの向上
経営目標
売上高：1,500億円
営業利益：140億円
ROE：15％
目指すべき人材像
自分のチカラで、
「働く」の未来に向けて
シナジーを巻き起こす人材
課題
• 人材確保
• 専門性強化
• 組織貢献意欲の増強
• 生産性向上
• 女性活躍
中期経営計画の達成
経営戦略と融合した人材戦略
人的資本を高めることが経営目標達成につながる
エンゲージメントスコア 
82.5％（+7.8pts）
有給休暇取得率 
60％（-3.1pts）
 
男性 
75％（+5.0pts）
 
女性 
100％（±0）
女性管理職比率 
10.7％（＋0.4pts）
ファシリティ投資件数 
5件
新人事制度の運用
専門人材の採用
グローバル人材
の採用
研修体系の拡充
次世代リーダー育成
（SuccessionPlanの整備）
ファシリティ投資
社内コミュニティ
醸成
社員の成長を支援し、
多様な人材が
働きやすいオフィス
を創る
▶P41
▶P41
▶P42
▶P42
▶P43
▶P43
▶P44
▶P44
イトーキは、「社員が主役」の人的資本経営を軸に、専門性と多様性を活かした人材戦略を推進しています。本ページでは、その中核をなす戦略フレームを示し、私たちが目指す人と組織のあり方
を明確にしています。昨年度に再構築したこのフレームは、社員一人ひとりの成長と挑戦を支える環境づくりを通じて、持続的な企業価値の向上を図るものです。以降のページでは、この戦略に基
づく具体的な課題認識やアクションの進捗等について、より詳しくご紹介します。 
 ▶ 経営戦略と融合した人材戦略：特集版P21
ビジョン
アウトカム
アウトプット
アクション
テーマ
 
新卒採用 
49人（-22％）
 
経験者採用 
118人（-8％）
 
グローバル人材採用 4人（+100％）
採用人数
 
教育訓練費 
84.85千円/人（+16％）
 
研修数 
62講座（+28講座）
 
研修参加人数 
2,053人（+63％）
人材育成
機会
育児休業取得率
※2024年の実績データ、（　）内は前年比となります。
以上、全て2026年度目標

===== Page 75 =====

INTEGRATED REPORT 2025
38
ITOKI CORPORATION
経営基盤戦略
経営戦略と融合した人材戦略
Q1 中期経営計画「Flag6｜人的資本」のKPIの達成状況は？
エンゲージメントスコア
の向上
特定指標肯定回答 「誇り」
2024年度
82.5%（+7.8pts）
2026年度目標
85%以上
エンゲージメントスコアが最高値を更新
イトーキでは、売上高、営業利益、ROEに加え、「会社に対する誇り」を測る従業員エンゲー
ジメントスコアを経営の重要指標の一つとして掲げ、毎年全社員を対象に調査を実施していま
す。2024年度のスコアは目標の80％を上回り82.5％と、前年比で7.8ポイント上昇し、過去最高
を記録しました。さらに、「自社の魅力」「仕事に対するやりがい」「会社の未来に対する希望」と
いった主要KPIもすべて5ポイント以上上昇し、いずれも過去最高となりました。これにより、当社
の4つの主要KPIすべてが過去最高を達成しました。また、エンゲージメント調査の中で「会社が
スキルアップのための教育制度を整備しているか」という問いに対する肯定回答率も上昇してお
り、教育施策が従業員のニーズにマッチしていることがうかがえます。実際に、研修参加者数は
この2年間で倍増しており、社員の自律的な成長意欲が着実に高まっています。
エンゲージメントスコア分析による人材施策の深化
エンゲージメントスコア向上の背景には、部門・役職・年代等複数の切り口での分析と、それに
基づく施策がありました。例えば、設備・生産部門では「成果が見えにくく評価されづらい」業務
特性が浮かび上がり、品質保証やDX部門では「やって当然と思われ、問題が起こると責められ
やすい」という風土がスコアの低さに影響していました。役職別では、係長・班長層において、業
務負荷の高さや評価への不安が課題として認識されました。
これら課題に対し、部門長の業績目標にエンゲージメントスコア向上を組み込むことで、部門
特性を踏まえた現場視点の施策が実行されました。また、中間管理職に対してはフォロー研修
や面談等の支援を強化しました。
現在、エンゲージメントスコアは高水準で推移していますが、今後は「量」から「質」への転換を
推進していきます。対話の質やリーダーシップの強化、職場文化の醸成を通じて、社員一人ひとり
が「働きやすさ」だけでなく「働きがい」を実感できる環境を整えることが、真のエンゲージメント
向上につながります。さらに、ウェルビーイングの視点も取り入れ、心身ともに健やかに働ける職場
づくりを進めます。今後は本体での成功事例をグループ各社へ展開し、それぞれの文化や業務特
性に応じた柔軟なアプローチを通じて、グループ全体でのエンゲージメント向上を目指します。
エンゲージメント調査 主要KPI（％）
当社は誇りを持って
働ける会社である。
当社に魅力を感じる。
私は、今の仕事に
やりがいを感じている。
私は、会社の未来に
希望を持っている。
19
21
22
23
24
19
21
22
23
24
19
21
22
23
24
19
21
22
23
24 （年）
40.4
56.2
63.6
74.7
82.5
38.3
54.5
62.5
72.7
81.4
67.4 71.1 70.5
75.9
80.9
24.3
35.5
47.0
64.4
75.9
エンゲージメントスコア 「本部別」推移
（%）
2022年
2024年
FY24-22
全体
63.6
82.5
18.9
営業本部
68.4
85.7
17.3
設備機器事業本部
58.1
80
21.9
生産本部
51.8
80.8
29
品質保証本部
61.5
88.5
27
商品開発本部
57.4
75.3
17.9
企画本部
75.6
90.9
15.3
人事本部
65
84.4
19.4
国際本部
83.3
90.9
7.6
管理本部
68.8
90.7
21.9
DX推進本部
59.6
78.9
19.3
Web事業統括部
63.2
84.2
21
エンジニアリング本部
̶
71.5
̶
コーポレートガバナンス本部
̶
87.9
̶
コーポレートコミュニケーション統括部
̶
83.3
̶
エンゲージメントスコア「役職別」推移
（%）
2022年
2024年
FY24-22
全体
63.6
82.5
18.9
チームリーダー
57
79.9
22.9
係長
50
84.6
34.6
所長
100
85.7
-14.3
班長
44.4
75
30.6
室長
80
91.2
11.2
支店長
86
100
14
センター長
86.7
100
13.3
課長
78
98.6
20.6
部長
81.8
98.2
16.4
社長（グループ会社）
87.5
100
12.5
統括部長
93.8
100
6.2
本部長
83.3
100
16.7

===== Page 76 =====

INTEGRATED REPORT 2025
39
ITOKI CORPORATION
経営基盤戦略
経営戦略と融合した人材戦略
女性管理職比率の着実な前進
今後4年で150名弱の管理職が定年を迎える中、女性を含む多様な人材の活躍が企業成長の
鍵となります。2024年以降、イトーキでは女性活躍推進に向けた取り組みが着実に進展し、女
性管理職比率は2024年末の10.7％から2025年2月時点で13.2％まで上昇しました。自由参加型
の女性活躍推進コミュニティ「SPLi」には約160名が参加し、女性のエンゲージメントスコアは
62.9％から73.6％へと大きく改善。「役職に就きたくない」と回答した女性の割合も2021年の
42.8％から2024年には32.1％へと10.7ポイント良化し、次世代女性管理職の育成が着実に進ん
でいます。男女の賃金格差は改善傾向にあり、2024年度の女性賃金は男性の74.2％と前年より
3.8ポイント上昇。格差の主な要因は管理職比率や地域限定採用枠に女性が多かったことと考え
られますが、2024年の人事制度改革によりエリア限定職を廃止し、報酬水準のテーブルをそろえ
たため、今後さらなる格差縮小が十分に期待されます。
 ▶ SPLiの詳細は統合報告書2023をご覧ください
意識変革で機会を拡大
女性管理職比率は2026年に13％を目標としていますが、2025年2月時点で13.2％に到達し、
見込みでは14.2％と順調に推移しています。統括部長以上の女性も2022年の0名から現在は
4名に増加し、着実な進展が見られます。
イトーキでは、多様な働き方やキャリアパスを認め合える風土の醸成を重視しており、女性管
理職比率の向上にあたっても、女性本人だけでなく管理職や経営陣を含めた意識変革に取り組
んできました。結果として、管理職登用候補層
の職位における女性比率が過去3年間で0.8ポ
イント向上し、社員の意識も徐々に変化しつつ
あります。
現在は女性管理職の「機会」を拡大している
段階ですが、今後は入社時点から、性別にかか
わらず一人ひとりの可能性に目を向け、成長を
後押しする意識と、女性の活躍をさらに促す具
体的な取り組みの強化が必要と考えています。
女性管理職比率
2024年度
10.7%（+0.4pts）
2026年度目標
13%
女性管理職比率推移（2020～2025.02）
【新卒】男女別 採用推移
2020
2021
2022
2023
2024
2022（23卒）
29
34
合計63
合計49
合計61
53.97
46.03
65.31
34.69
67.21
32.79
17
32
20
41
2023（24卒）
2024（25卒）
2025.2
24
25
29
28
31
40
8.2
8.9
10.7
10.3
10.7
13.2
女性管理職比率、13.2%まで上昇
女性の積極採用 24年（25卒）男女比1：2
人数
比率（％）
人数 
男性 
女性
比率（％） 
男性 
女性
2025年
管理職定年
27名(M3含む)
※女性定年数 ０
2026年
管理職登用
（見込み）
40名
【全社員】 年代別男女比（人）
2026年 女性管理職比率（見込み）
35
〜
39
30
〜
34
25
〜
29
20
〜
24
15
〜
19
40
〜
44
45
〜
49
50
〜
54
55
〜
59
75
〜
79
80
〜
84
70
〜
74
65
〜
69
60
〜
64
0
100
200
250
300
350
50
150
男性
女性
次世代層での
女性比率は
増加傾向
2025.02時点2025.06
2025.12
2026.01
（登用）
2026.01
（見込み）
303
40
35
5
263
-14
-13
40
316
45
（40+5）
271
236
+
35
女性管理職比率（現在)
13.2%
2026女性管理職比率（見込み)
14.2%
（歳）
■管理職登用候補層の女性人数と比率
2021年
127人　
23.6％　
▶
2024年
153人（+26人）
24.4％（+0.8pts）
■役職に対する意識の変化
「役職に就きたくない」と回答した女性の割合
2021年
42.8％　▶
2024年
32.1％（-10.7pts）

===== Page 77 =====

INTEGRATED REPORT 2025
40
ITOKI CORPORATION
経営基盤戦略
経営戦略と融合した人材戦略
Q3 「課題」を具体的に
課題
• 人材確保
• 専門性強化
• 組織貢献意欲の増強
• 生産性向上
• 女性活躍
イトーキでは、持続的な成長の原動力は「人」であると捉え、人材戦略を重要な経営課題と位
置づけています。人口減少が進む中でも、事業の成長には優秀な人材の確保と活躍が不可欠で
す。特に、ビジネスの高度化に伴い、専門性の高い人材の採用・育成が求められています。また、
社員一人ひとりの自発的な貢献意欲を高め、生産性を向上させるための環境整備も重要です。さ
らに、女性採用者の増加に伴い、女性の活躍、定着、登用を促進する環境づくりが喫緊の課題と
なっています。これらの課題に戦略的に取り組むことで、人的資本の最大化を目指します。
課題
背景
主な取り組み
1
人材確保
人口減少下で採用競争が激化す
る中、多様な人材の確保が必要。
キャリア採用・グローバル人材の採用
強化 ▶P41-42
2
専門性強化
業務の高度化に伴い、専門知識・
スキルの深化が求められる。
自主的な学びの機会提供、キャリアデ
ザイン研修、部門別研修の実施 
▶P42-43
3
組織貢献
意欲の増強
自律的キャリア形成とエンゲージ
メントの質の向上が求められる。
新人事制度の定着 ▶P41、社内コミュ
ニティ醸成 ▶P44、エンゲージメント向
上施策 ▶P43、健康経営の推進 ▶P45
4
生産性向上
限られたリソースで成果を最大化
する働き方の実現が必要。
ワークライフマネジメント推進 ▶P45、
ファシリティ投資 ▶P43
5
女性活躍
採用は進む一方、活躍・定着・登
用に向けた環境整備が必要。
キャリア支援 ▶P42-43、
DE&I推進 ▶P44
1
挑戦
前例のないことへの
“挑戦”を通じて
共に成長していくこと。
2
創造
有形無形問わず、
カタチにしていくこと。
3
プロフェッショナル
仕事に対する
プロ意識を絶えず
持ち続けること。
Q2 「目指すべき人材像」のイメージや目標は？
ポリシー
創業135年を迎えた当社が、ミッションステートメント『明日の「働く」を、デザインする。』を実
現していくためには、
「働く」という文脈を通じてシナジー（相乗効果）を創出することが不可欠で
す。その実現に必要なのが“チカラ”です。言い換えれば、一人ひとりが持つ“個性”を当社は大切
にし、歓迎します。個性を発揮するために、私たちは3つの行動を求めます。
求める3つの行動
求める人材像を定義した上で、今後のイトーキの事業成長に必要な人材の行動・マインドを求
められる行動を3項目に表しました。これら行動を通じて、社員一人ひとりが個性を発揮し、「働
く」の未来にシナジーを巻き起こす存在となることを目指しています。目指すべき人材像の実現
に向けては、これを阻む課題を洗い出し、具体的なアクションへとつなげています。　
目指すべき人材像
自分のチカラで、
「働く」の未来に向けて
シナジーを巻き起こす人材

===== Page 78 =====

INTEGRATED REPORT 2025
41
ITOKI CORPORATION
経営基盤戦略
経営戦略と融合した人材戦略
Q4 「アクション」の進捗状況は？
「Professional、Pay for Performance、Retention」の3つの基本方針に基づき、2024年
1月より等級・報酬・評価制度を改定しました。今期は制度改定後の2期目にあたります。中でも
最大の課題であった評価制度については、従来の中央評価に偏った運用から脱却し、新たに策
定した評価ガイドラインにより評価結果の分散化を実現。これにより、Pay for Performanceの
理念に沿った処遇の実現が進みました。また、評価制度の見直しを通じて、評価者と被評価者
の間の対話の重要性が改めて浮き彫りとなり、今後の運用における重要な課題として認識してい
ます。さらに、優秀な人材の早期登用についても、基本方針に基づき今後の検討課題としていま
す。今回の制度改定は正社員を対象としたものでしたが、今後は契約社員やシニア社員にも制度
改革の考え方を展開していく方針です。制度運用初年度となる今年は、現場での気づきや課題に
柔軟に対応しながら、PDCAサイクルを着実に回し、より実効性の高い人事制度の定着を目指し
ていきます。
専門人材の採用 
強みである「Tech × Design based on PEOPLE」をさらに進化させるため、最先端テクノロ
ジーやデータを活用した新製品・新規事業の開発、社内DXの推進に取り組んでいます。これら
を支える専門人材の確保を戦略的に進めており、IT人材向けメディアへの情報発信や専門プラッ
トフォームの活用、社員のネットワークを活かしたリファラル採用を強化しました。その結果、専
門人材の採用人数は前年比59％増（2023年 12名、2024年 19名）と大きく伸長しています。専
門人材に限らず、経験者採用も拡大していますが、今後は、採用後の活躍を見据えた育成や定着
支援が重要なテーマとなっています。
Action
1
新人事制度運用の定着
Action
2
採用
社員のモチベーションを向上させ、一人ひとりの能力の最大化をはかる
それを経営戦略と繋ぎ、ビジョンを共に達成する
“脱”平等・一律を目指し、基本方針策定。同時に現場へ責任と権限移譲
■等級制度
• 若手社員の等級見直し
• 管理職の昇級要件に業績評価を
追加
• 専門職の拡充
■報酬制度
• 賞与額の上限を拡大
• 成果に応じた賞与の変動幅を拡大
■評価制度
• 5段階の評価ごとに人数分布を設
けて給与にメリハリ
• 高評価者（優秀人材）の早期登用
イトーキの人事制度改革＜ポイント＞
事業の継続的な
成長を生み出す
専門性を強化する
Professional
成果を生み出す
人材を生み育て処遇する
Pay for 
Performance
多様な人材が
貢献意欲を持ち
イキイキと働き続けられる
Retention
【採用】新卒・経験者 採用数推移
2022年
436
合計1,611
合計1,610
合計1,761
27.10
72.90
1,175
29.20
70.80
66.84
1,140
33.16
1,177
470
584
2023年
2024年
2022年
53
合計82
合計192
合計167
35.0
65.0
29
32.8
67.2
70.7
129
29.3
118
63
49
2023年
2024年
新卒・経験者採用比率
3：7
（専門性強化・多様性受容）
全社員の経験者比率・増
30％超
（多様なバックボーンを持つ人材による
シナジー効果を狙う）
人数（人） 
新卒入社 
経験者入社
比率（％） 
新卒入社 
経験者入社
人数（人） 
新卒採用 
経験者採用
比率（％） 
新卒採用 
経験者採用
【全体】新卒・経験者 入社タイプ別推移
（正社員・契約社員）

===== Page 79 =====

INTEGRATED REPORT 2025
42
ITOKI CORPORATION
経営基盤戦略
経営戦略と融合した人材戦略
Action
3
育成
グローバル人材の採用 
高度専門人材の獲得を目的に、ベトナム・ハノイ工科大学のジョブフェアに継続出展し、優秀な
理工系人材との接点を広げています。同大学の学生を対象に、日本での技術実践や文化体験を目
的とした1か月のインターンシップを実施した結果、2024年12月末時点で計6名が入社しました。今
後もグローバルな視点での人材確保を進め、多様性と技術力を備えた組織づくりを推進します。
新卒採用 
新卒採用において、入社後の具体的なイメージ形成を促す
ため、インターンシップの充実に取り組んでいます。営業同行や
本社での就業体験、生産拠点での工場見学を通じて業務理解
を促進。先輩社員との交流の場も設け、働く姿を身近に感じて
もらえるよう工夫しています。さらに、オフィス見学会を定期開
催し、企業理解と認知拡大の両面からアプローチしています。
採用数
2023年
2024年
2025年
2名
4名
21名
（予定）
主体的なキャリア形成 
社員のパフォーマンス最大化とキャリア自律を支援するため、自主的な学びの機会提供に注力
しています。選択型研修では、一般職層社員の約24％（前年度比160％）が受講し、業務活用度
に関する肯定的回答は90％を超えました。さらに、Eラーニングの強化により、学習コンテンツの
充実を図っています。加えて、各年代に応じたキャリアデザイン研修を展開し、幅広い層の自律的
なキャリア形成を支援しています。
専門人材の育成支援
専門性強化を目的に、部門単位での選択型スキル習得研修「部門別研修」を実施しています。
2024年度は全体の43.2％の部門が応募し、受講者は社員全体の20％を超えました。部門ごと
の実施により共通言語が形成され、研修内容が実務に効果的に活用されています。今後も専門
性と実務の接続を意識した育成支援を進めていきます。
開催数を1.5倍に
インターンシップ経由内定率
2024年
30％
2025年
85％
新卒採用サイトリニューアル
イトーキの強みは、豊かな個性を持った社員！ 
採用サイトでは、若手社員の座談会やプロジェクト
ヒストリー、採用担当者からのメッセージ等、さま
ざまなストーリーから、仕事に対する熱い想いを感
じることができます。
 ▶ 新卒採用サイト
エンゲージメント調査：教育肯定回答率の上昇
2022年
2023年
2024年
51.6％
63.5％
80.2％
積極的投資により、肯定回答率が上昇
設問（肯定回答割合）
Q： 会社には、業務遂行、スキルアップのための
 
教育制度が整備されている。
0
20
40
60
80
100
参考
他社平均
56％
T
O
P
I
C
S

===== Page 80 =====

INTEGRATED REPORT 2025
43
ITOKI CORPORATION
経営基盤戦略
経営戦略と融合した人材戦略
次世代リーダー育成 
次世代経営幹部の育成を目的に、2024年度に「4Star Academy」を実施しました。選抜され
たトップタレント16名が、8か月間にわたるビジネススキル研修を通じて、自己理解と実践力の向
上に取り組みました。研修では、多面診断やチームでのワークショップを通じて自身を客観視す
る機会を提供し、行動変容のきっかけを得ることができました。さらに、社外講師による「経営の
心構え」に関する講義を通じて、他者からの学びも促進しました。
研修前後のアセスメントでは、一定のスキル向上が確認されており、成果も見られています。
来期は、チーム対抗の経営プレゼンを予定しており、より実践的な学びの場として発展させてい
きます。
働く環境づくりをリードする企業として、ファシリティ投
資を人的資本経営における重要施策と位置づけ、自社での
実践を進めています。生産性が高く、安心・安全なオフィス
環境への継続的な投資は、人的資本の価値向上に直結す
ると考えており、実際に以下に示した成果も得られていま
す。2024年には、東京・日本橋オフィスを含む5拠点の改
修・移転を実施。これまで外部会場で行っていた入社式や
採用説明会なども自社オフィスで行うなど、施設を最大限
に活用しています。
人的資本経営に寄与するオフィス投資効果
オフィス
投資効果
従業員の
エンゲージメント
向上
生産性向上
コラボレーション
の促進
健康と
Well-being
の向上
採用への寄与
エンゲージメント
スコア「誇り」
82.5%


• 採用説明会
• オフィス見学会
• 入社式
• 内定者懇談会
• インターンシップ開催
Action
4
ファシリティ投資
【次世代育成】選抜型の重点育成の展開
4Star（経営候補者）、16名を選抜し育成を実施
4Star Academy
経営候補
（社長、取締役）
3Star Academy
本部長、統括部長
執行役員候補
2Star Academy
部長候補
1Star Academy
管理職候補
経営人材育成
ミドルマネージャー
育成
※1 2024年度単年比較
※2 2024年3月卒対2025年3月卒。インターンシップ実施場所のリニューアル
前後で比較
 ▶ オフィス投資効果 詳細：P15

===== Page 81 =====

INTEGRATED REPORT 2025
44
ITOKI CORPORATION
Action
5
社内コミュニティ醸成
Action
6
多様な人材が働きやすいオフィスを創る
経営基盤戦略
経営戦略と融合した人材戦略
挑戦を後押しする風土づくりの一環として、個人
にフォーカスしたインターナルコミュニケーション
を強化しています。全国の拠点で活躍する社員を
紹介する「個人推し」企画を社内報などで展開し、
社員一人ひとりの挑戦を可視化。これにより、「自
分も挑戦したい」という前向きな意識が広がり、相互理解・一体感の醸成、組織全体の活性化に
つながっています。
● 自発的なつながりが変革を生む　
社員の自律性と多様性を尊重する文化醸成を目的に、
手挙げによる参加型社内コミュニティを立ち上げていま
す。女性活躍、グローバル人材育成、工場活性化など多様
なテーマで活動を展開。社員が自ら考え、行動する風土
が着実に根づき、組織の内側から変革を促す力となって
います。
● 社内イベントで育む一体感
2024年の中期経営計画発表にあわせ、本社で
のキックオフイベントに加え、全国で150回以上
のタウンホールミーティングを実施しました。運
営は社員の手挙げによって行われ、多様な社員
が登壇することで、計画の自分ごと化を促進しま
した。さらに、オフィス・工場の両拠点でのファミリーデーや、現場の創意工夫を競う「工場ちえくり
大会（改善大会）」など、社員主体のイベントを通じて、一体感と共感が着実に育まれています。
DE＆Iの推進
トップコミットメントのもと、性別・年齢・国籍・障がいの有無・雇用形態・働き方・価値観な
ど、多様な背景を持つ従業員を「多様な人材」として尊重しています。一人ひとりが「活き活き」と
特性を活かし能力を発揮することで、企業価値の向上と持続的な成長の実現を目指しています。
【テーマ別の主な取り組み】
■ 女性・グローバル人材の活躍推進
• 女性社員のリーダーシップの発揮を目指し
て、女性活躍推進コミュニティ「SPLi」を創
設し、取り組みを推進。
• グローバル活躍推進コミュニティ「API」の
創設や、海外大
学との連携、現
地採用支援など
を展開。
■ LGBTQインクルージョン
• 全国の拠点・工場で
「ITOKI×LGBTQアライ展
示」を開催するなど、理解
促進の風土づくりを推進。
■ DE&I × 職場環境
• オフィスづくりにDE&Iの視
点を取り入れたハンドブッ
クやセミナーを展開。
■ 育児・介護との両立支援
• 両立が当たり前の組織を目指し、育児休業
を取得しやすい風土づくりや両立支援策を
積極的に推進。
• 大介護時代に備え、介護との両立に関する
知識や必要な情報を定期的に発信。
■ 障がい者の活躍支援
• 雇用率を追求する
だけでなく、障がい
に対する理解を深
める機会を創出。
外部からの数々の評価や認定を取得
T
O
P
I
C
S

===== Page 82 =====

INTEGRATED REPORT 2025
45
ITOKI CORPORATION
健康経営の推進
● 健康経営優良法人
2017年に「健康経営宣言」を制定して以来、経営層・社内組織・
健康保険組合・労働組合が連携する「健康経営推進委員会」を中心
に、従業員とその家族の健康を支える取り組みを継続しています。
2025年には9年連続で「健康経営優良法人」に認定されました。定
期健康診断の受診率は100％、二次検査受診率も86.1％と高水準を
維持しており、社員の健康意識の向上と制度の定着が進んでいます。
● ウェルビーイングと成果の可視化
独自調査「Performance Trail」により、従業員のコンディション
（能力を発揮するための状態）とパフォーマンス（能力の発揮度合
い）を毎年可視化。2024年も全社で実施し、健康経営とウェルビー
イングの成果や課題を定量的に把握。阻害要因の特定と改善に活
かし、組織の生産性と持続的成長を支えています。
東京都スポーツ推進モデル企業認定
昨年に続き、「令和6年度東京都
スポーツ推進モデル企業（スポー
ツの実践部門）」に選定されまし
た。対象となった東京都中央区の
本社オフィスでは、自然と歩数が
増える回遊動線や中階段、スタン
ディングワークを促す上下昇降デスクなど、日常的に運動を促す工夫を取り入れていま
す。働きながら健康を促進する環境づくりが高く評価されました。
パフォーマンススコア
2024年5月
全社スコア
63.2点
A
ランク
経営基盤戦略
経営戦略と融合した人材戦略
ワークライフマネジメント
社員一人ひとりがミッションステートメント『明日
の「働く」を、デザインする。』を体現できるよう、
柔軟な働き方と休み方の制度整備を進めています。
テレワーク勤務やフレックス勤務等に加え、2024
年度には「継続治療通院休暇」を新設。持病や不
妊治療など、定期的な通院と就業の両立を支援し
ます。さらに、フルタイム勤務が難しい場合にも就
業を継続できる「傷病短時間勤務」「傷病シフト勤
務」制度も導入。制度の理解促進に向けた社内発
信や説明会を通じ、誰もが安心して働き続けられる
環境づくりを進めています。
共通
• マイプレイス勤務 ※1
• 時差出勤
• フレックスタイム勤務
• 半日単位の振替休日
• 時間単位の年次有給休暇
• 保存有給休暇 ※2
• ヘルスケア休暇 ※3
育児
• 配偶者出産休暇 ※4
• 出生時育児休業
• 育児休業
• 子の看護等休暇
• 育児短時間勤務
• 育児シフト勤務
介護
• 介護休業
• 介護休暇
• 介護短時間勤務
• 介護シフト勤務
傷病
• 継続治療通院休暇 
• 傷病短時間勤務 
• 傷病シフト勤務
ワークライフマネジメント 各種制度
定期健康診断
受診率
2024年 100%
 
前年度比±0
二次検査
受診率
2024年 86.1%
 
前年度比0.8％増
全国平均
59.3点
▶ ｢人材」の各種取り組み詳細は、
Webサイトをご覧ください。
有給休暇取得
2020
2021
2022
2023
2024（年度）
10.0
10.4
11.6
11.7
11.7
48.4
51.6
59.0
63.1
60.0
有給休暇取得日数（日）
有給休暇取得率（%）
※年次有給休暇
付与日数 最大25日
T
O
P
I
C
S
▶ 詳細はWebサイトをご参照ください
※1 自宅以外でも勤務可能なテレワーク制度
※2 失効した年次有給休暇の積立制度
※3 健康診断二次検査で取得可能な休暇制度 
※4 事実婚または同性のパートナーにも適用

===== Page 83 =====

C
O
L
U
M
N
INTEGRATED REPORT 2025
46
ITOKI CORPORATION
以前は従業員は“言われたことをやる”雰囲
気が強かったのですが、今は“自ら動くことで
仕事を変えられる”という意識が根づいてきま
した。TPM活動やちえくり改善、工場アンバサ
ダー等ボトムアップの取り組みを通じて、現場
の意識がここ数年で大きく変わったと感じてい
ます。最近は、従業員の問題意識を起点に「工
場見学者の満足度向上」に向けた取り組みが
動き出しました。私自身、現場には“楽しく仕事
をしよう”と声をかけてい
ます。仲間と笑顔で働け
る環境が、結果として良
い仕事につながると信じ
ています。
生産本部 関西工場
工場長
野口 猛
経営基盤戦略
『明日の「働く」を、デザインする。』 工場編！
職場環境
改善
『働く空間』を自分たちの手で快適に！
生産本部 生産統括部 ES・CS推進課 ES・CS推進係
課長 村崎 義則（写真中央） 係長 山本 裕貴（写真右） 松谷 未来（写真左）
2024年に新設されたES・CS（従業員・顧客満足度）推進課と管理課が連携し、現場の声に基づき職場
環境を改善しています。事務所や休憩室を改修するにあたりレイアウトや内装アイデアを募ることで、機能
性と快適性を両立した“自分たちの空間”が実現しました。加えて、熱中症対策として給水機やファン付き作
業服を導入したほか、通勤バス導入により通勤利便性も向上。従業員がデザインしたラッピングバスは、企
業PRにもつながっています。こうした取り組み
は、従業員のエンゲージメント向上にも寄与し
ています。 
スキルの見える化と教育で、学びと改善の好循環を実現
生産本部 生産統括部 生産技術部 TPS安全環境推進課
課長 北浦 博司
生産部門では、4年前から職種･等級別能力評価表にて求められるスキル要
件を明確にし、人事面談時に目標をすり合わせる事で、従業員のモチベーショ
ンと技術レベルを共に向上させています。さらに、専門性向上に向けて他部門
から学ぶ「部門間教育」を導入。教育内容は現場の声をもとに随時見直し、スキ
ル要件とも連動させています。TPM（自主保全）活動では、設備保全を通じて
設備構造理解が深まり、若手の関心喚起と知識の広がりにつながっています。
「設備不具合でのライン停止が減り、生産効率・良品率が上がった」との声もあ
り、現場の達成感やモチベーションを高めています。一連の取り組みで、学びと
改善の好循環が生まれています。
生産本部独自の
教育プログラム
経営戦略と融合した人材戦略
現場が変わる、意識が変わる
̶エンゲージメント向上の背景̶
エンゲージメントスコア 生産本部推移
（％）
2022年
2024年
FY24-22
生産本部
51.8
80.8
+ 29.0
全社
63.6
82.5
+18.9
従業員が
従業員が
考えた
考えた
キャラクターたち
キャラクターたち
 ▶ ちえくり改善
▶ 工場アンバサダー

===== Page 84 =====

知的財産戦略の全体像
MISSION STATEMENT
明日の「働く」を、デザインする。
INTEGRATED REPORT 2025
47
ITOKI CORPORATION
特許技術競争力
YK値2023年度比
130％
CSの向上
Office1.0/2.0領域
売上高：2023年比+10％
営業利益率：10％
Office3.0領域
売上高：30億円
設備機器・パブリック領域
売上高：2023年比+40％
営業利益：2023年比+40％
ESの向上
従業員エンゲージメント
調査結果※
85％
※「誇り」についての肯定回答率
経営基盤戦略
経営戦略と融合した知的財産戦略
イトーキでは、知的財産機能を経営企画部門の傘下に置き経営戦略との融合をすすめています。プロダクト開発・オフィス空間デザイン提案等で創出される新しい価値を戦略的に知的財産化し、
活用することにより、事業活動において自社の存在価値と競争優位を高めています。 
 ▶ 経営戦略と融合した知的財産戦略：特集版P27
プロダクト/
ソリューション開発
Office1.0
Office2.0
Office3.0
オフィスデザイン/
ブランディング提案
グループシナジー強化
発明表彰
ぱっとチャレンジ※１
開放特許活動
ちえくり改善※２
ビジネス
イノベーション大会※3
設備機器・
パブリック
※1 ぱっとひらめいたアイデアを特許にする全社員参加型のアイデア募集制度。
※2 知恵を出し合い、できるだけ新たな動力を使わず楽に仕事ができるようにする生産現場の改善活動。
※3 間接部門における日常業務改善の取り組みを募集し表彰する大会。
※４ 工藤一郎国際特許事務所による特許の独占排他性の強さを測定した特許技術競争力指標。
「イノベーション力向上」と
「知財活用」で
競争優位を創り
“Tech＆Design”を支える
企業価値向上
知財活用
知的財産の獲得
新しい価値創出
イノベーション力向上
競
争
優
位
アウトカム
アウトプット
アクション
領域
ビジョン
保有特許数 
842件
2024年度 
199件
意匠登録件数 
（国内企業第4位）
製品分野別の 
椅子分野1位
YK値※4 
知財ビジネス 
累計対象
マッチング事業 
都道府県数 37
※市町村規模の事業も都道府県数に計上
内装意匠登録件数 
118件
 
（国内1位）
以上、意匠登録件数以外は累計
デザインアワード
受賞数 
12製品 
▶ 受賞アワード一覧
以上、2024年度
以上、全て2026年度目標
▶P38

===== Page 85 =====

INTEGRATED REPORT 2025
48
ITOKI CORPORATION
知財ミックス（特許と意匠権の組み合わせ）の取り組み
近年、イトーキは、プロダクト開発とオフィス空間デザインとの連携を強化し、家具と
空間の両面から新しい働き方を創る機運を高めています。知的財産権の獲得において
は、日常的に、課題解決アプローチである「特許権」と、デザインアプローチである「意
匠権」を融合した視点で戦略的に取り組んでいます。既存事業においては、オフィス１．０
のプロダクト開発領域、オフィス２．０のオフィス空間デザイン領域の双方において、特許
権・意匠権を活用することで市場競争力を強化しています。
図で示すのは、前列にソファ、後列にテーブルを配したユニットをサークル状にレ
イアウトした新しい会議室の在り方を、課題解決アプローチとオフィス空間デザイン
アプローチの両面で捉え、特許権と意匠権を併せて出願した、オフィス２．０領域の
事例です。
c
a
s
e
 
s
t
u
d
y
経営基盤戦略
経営戦略と融合した知的財産戦略
デザインを武器とした差別化・競争力強化
イトーキは『明日の「働く」を、デザインする。』というミッションのもと、プロダクト開発、ソ
リューション開発、オフィス空間デザイン提案をすすめています。これら活動においては、第三者
の知的財産権への配慮を前提としながら、自社で創出した新たな価値について積極的に知的財
産権を取得し、市場での競争力強化を図っています。近年、特許や意匠の出願件数は増加してお
り、特にイトーキの強みとする「プロダクト/オフィス空間デザイン」は意匠権を用いて保護強化し
ています。2024年度の新規の意匠登録件数は199件で国内企業第4位※1、令和元年意匠法改正
により取得可能となった「内装意匠（内装デザインの意匠）」は、2024年末時点で累計登録件数
116件で日本第1位となっています※2。
※1　特許庁ステータスレポート2025
※2　イトーキ調べ
2024年度意匠登録件数
199件
国内企業第4位
意匠権のうち、内装意匠
国内登録数１位
（2025.4時点）
（年度）
2021
2022
2023
2024
0
10
20
30
40
（件数）
0
30
60
90
120
（件数）
「内装意匠（内装デザインの意匠）」 登録件数推移
登録件数（左軸）
累計登録件数（右軸）
注力施策
特許
意匠

===== Page 86 =====

T
O
P
I
C
S
INTEGRATED REPORT 2025
49
ITOKI CORPORATION
次の商品開発
これまでにはなかったサービス・商品
が次々に生まれては消費されるなか、企
業価値を高めるには継続的なイノベー
ション創出が不可欠です。その礎となる
のは人の発想力という形のない知的財
産であり、これを形にして企業価値を高
める取り組みを続けていきます。
特許の技術競争力指標（YK値）
イトーキでは、技術競争力の客観的な指標として、YK値※を採用しています。YK値の前
中期経営計画期間である2020年末から2023年末にかけての成長率は223%、直近2023
年末から2024年末にかけての成長率は113%と伸長しました。なお製品分野別のYK値で
は、椅子分野で2023年以降1位を維持しています（2025/4/30時点）。
経営基盤戦略
経営戦略と融合した知的財産戦略
知財部門の在り方を見直して生まれたイノベーションの好循環
次のイノベーションヘ続く
好循環の創出
発明者のモチベーションUP
による革新的な商品の誕生
課題定義
（イノベーション創出に向けた
知財部門の在り方）
デザイン思考を用いた課題解決
（新たな価値創造の方法を
ユーザ視点で検証）
発明表彰制度
の導入
デザイン思考から生まれた発明表彰
イトーキは、イノベーションを向上させる仕組みとして、斬新な発明を讃える「発明
表彰」制度を導入しています。
この制度は、知的財産部門が「イノベーション向上のために知的財産部門としてどの
ように貢献できるのか」をテーマに、デザイン思考を実践したことで生まれました。イ
ノベーション創出に密接に関わるデザイナーや開発メンバー（ユーザ）の本質的なニー
ズを深く探りながら『共感→問題定義→発想→試作→検証』の５プロセスで議論を重
ね、ユーザの満足度を高めながらイノベーションを促進する仕組みを構築しました。
モチベーションUPによる新たな価値創出
｢発明表彰」制度では、新商品に関連する特許出願
の中から、企業価値を高め得る斬新な発明（革新性、
独創性等を備えたもの）を表彰します。発明の鮮度が
高い状態で表彰されるため、この制度は受賞者の新
たなイノベーション創出への動機を高め、新たな価値
創出への好循環を実現しています。
2020年末
2021年末
2022年末
2023年末
2024年末
223％
（対2020年末）
113％
（対2023年末）
YK値成長率（％）
※ ｢YK値」とは、工藤一郎国際特
許事務所による特許の独占排
他性の強さを測定した特許技
術競争力指標です
注力施策
知的財産の
保護
座るだけで聞きやすい「サウンドパラソル」
技術的にもデザイン的にもアイコニックな商品とし
て話題に
デザイン思考の5つのプロセス『共感→問題定義→
発想→試作→検証』にて議論
新たな知財部門の関わり方として、イノベーショ
ン創出の「前工程」での働きかけを検証
「サウンドパラソル」がオフィスに馴染む形で発展
した「サウンドソファ」
知財部門の関わり
後工程(従来)
前工程
デザイン·発明
の創出

===== Page 87 =====

INTEGRATED REPORT 2025
50
ITOKI CORPORATION
経営基盤戦略
ESG
環境、社会、ガバナンスの取り組み
E
 環境
▶ P51
イトーキグループは、「地球も生き生き」する社会の実現のた
めに、製品の製造やサービス提供をはじめとした事業活動に
おいて、環境保全活動を継続実践してまいります。
S
 社会
▶ P63
イトーキグループは、「人も活き活き」する社会の実現のため
に、サプライチェーンを含めて、人権の尊重とハラスメントの
撲滅を含めた労働環境の整備に努めます。また、多様な人材
が最大限のパフォーマンスを発揮できるように努めます。
 ▶ 人的資本経営：P37-46　　
 ▶ 知的財産戦略：P47-49
G ガバナンス
▶ P69
イトーキグループは、持続的な事業成長のために透明性・信
頼性のある経営に努め、関連法規やコンプライアンスの遵守、
情報セキュリティの徹底を行います。また、多様な外部視点を
踏まえて、健全な事業を継続するためにステークホルダーとの
対話を重視します。
ESG方針
イトーキグループは「人も活き活き、地球も生き生き」する社会の実現を目的として、ESG
方針を策定しています。
イトーキグループは人々の「働く環境」をつくる企業として、環境問題にも対応しなが
ら、持続可能な社会の実現に向けて課題解決に努めてまいります。

===== Page 88 =====

INTEGRATED REPORT 2025
51
ITOKI CORPORATION
経営基盤戦略｜E：環境
環境への取り組み
基本的な考え方
イトーキグループは「ITOKI Ecosystem Initiative toward 2050～自然共生」を掲げ、2050年を見据えて生態系へのネガティブインパクト・ゼロ社会の実現に貢献します。そのうち「気候変動対
応」については、SBTi※1が認定した2030年温室効果ガス排出削減目標の達成に、
「資源循環促進」および「生物多様性対応」については、CDP※2開示を通じた2030年目標の達成に、それぞれ取り組
んでいます。これら取り組みを着実に進めるため、中期環境計画にて年度ごとの目標を管理しています。
資源環境促進
サーキュラー
部材開発
etc.
地域材活用
ソリューション
の提供
etc.
適材適所な
素材活用
廃棄ゼロに向けた
活動促進
脱炭素社会構築
への貢献
CO2排出量削減
etc.
サステナブル
素材活用
気候変動対応
3 Linked
Focus Areas
ITOKI Ecosystem Initiative toward 2050～自然共生
生態系へのネガティブインパクトゼロ社会の実現に貢献する
イトーキグループの中期環境計画2026（目標項目）
区分
目標項目
2022年実績
指標
中期環境計画の目標
2030年
目標
2024年
2025年
2026年
気候変動
CO2排出量削減（Scope1）
6,081.2（t-CO2）
22年比（%）
-10.7
-16.0
-21.3
-42.7
CO2排出量削減（Scope2）
8,397.2（t-CO2）
22年比（%）
-10.7
-16.0
-21.3
-42.7
CO2排出量削減（Scope3）255,050.3（t-CO2）
22年比（%）
-6.3
-9.4
-12.5
-25.0
総エネルギー投入量削減
188,474.2（GJ）
22年比（%）
-8.0
-15.4
-22.1
ー
資源循環
促進
廃棄物排出量削減
6,003（t）
22年比（%）
-6.0
-11.6
-16.9
ー
リサイクル促進
85.3（％）
リサイクル率（%）
85.0
85.0
85.0
ー
生物多様性
取水量削減
97,510.0（m3）
22年比（%）
-9.0
-17.2
-24.6
ー
 ▶ 中期環境計画
2050
2030
2026
2022
2024
TCFD ※3枠組みによる気候変動対応見直し
ITOKI Ecosystem Initiative
toward 2050～自然共生
 ▶ Itoki Ecosystem Initiative Toward 2050
中期経営計画と連動した中期環境計画
SBTi認定取得やCDP開示を通じた
気候変動対応と資源環境・生物多様性への取り組み
 ▶ SBTi認定：P56
※1 SBTi（Science Based Targets initiative）：企業が科学的に根拠のある温室効果ガス排出削減目標を設定することを支援する
国際的な枠組み
※2 CDP：企業や自治体の環境情報を開示・評価する国際的な非営利団体
※3 TCFD（Task Force on Climate-related Financial Disclosure）：企業が気候変動によって生じるリスク・機会による自社への
影響を開示することを推奨する国際的な枠組み

===== Page 89 =====

INTEGRATED REPORT 2025
52
ITOKI CORPORATION
環境マネジメントシステム
本部・グループ会社ごとのPDCA
サイクルと、イトーキグループ全体
のPDCAサイクルを連動させ、全社
員参加型の環境活動を推進してい
ます。これにより、環境パフォーマン
スの向上や法規制の遵守に取り組
むとともに、内部監査や外部審査を
通じて各組織の活動を継続的に評
価・改善しています。
環境リスクの低減とコンプライア
ンス強化を着実に進め、持続可能な
社会の実現に貢献しています。
処理施設を視察した上での商品開発
商品開発部門では、商品の処理施設
を視察し、各部品の「リサイクルし易さ」
を把握。その知識をよりリサイクルしやす
い部品を用いた商品開発につなげていま
す。ISO14001の外部審査にて好事例と
評されたこのようなPDCAの取り組みに
より、環境配慮の取り組みを高度化して
います。
経営基盤戦略｜E：環境
環境への取り組み
これまでの取り組み
イトーキでは、1998年にISO14001を認証取得して以降、モーダルシフト推進や地域材活用ソ
リューションの導入など、継続して環境活動を展開してきました。今後も創造的な取り組みを推
進していきます。
年度
イトーキの主な取り組み
1998年
ISO14001の審査登録の開始
2000年
モーダルシフトの導入
2004年
中古家具のリユース・リサイクルを行うグループ会社設立
2009年
売電型の太陽光発電の導入
2010年
地域材活用ソリューションEconifaを開始
2011年
カーボン・オフセットサービス事業を開始
2018年
国連グローバル・コンパクトへの署名
2019年
SDGs宣言
2020年
TCFD提言への賛同表明　低温塗装設備の導入
2021年
自家消費型の太陽光発電の導入
2025年
SBTi認定を取得
外部イニシアティブ
イトーキグループは、気候変動や資源循環に関するイニシアティブに積極的に参加していま
す。TCFD提言への賛同表明、CDPへの回答、SBTiの認定取得、取得気候変動イニシアティブ
(JCI）への賛同など、これらイニシアティブへの参画を通じて、気候変動対策を推進するととも
に、より一層の情報開示の充足に努めます。
継続的改善
グループ全体
P
環境方針
全体環境
目的・目標
A
経営層による
見直し
C
内部環境監査
D
継続的改善
本部
P
計画
D
実施および
運用
C
点検および
是正処置
A
本部間に
よる見直し
環境マネジメントサイクル
処理施設の視察
c
a
s
e
 
s
t
udy

===== Page 90 =====

INTEGRATED REPORT 2025
53
ITOKI CORPORATION
経営基盤戦略｜E：環境
気候変動対応̶TCFD提言に基づく開示̶
ガバナンス
気候変動対応の方針や戦略は、取締役常務執行役員・企画本部長が管掌しています。この枠
組みの中で経営企画部下のサステナビリティ推進課が施策を立案・管理。適宜、管掌役員を経
て常務会で審議・報告され、取締役会による監督を受ける体制をとっています。
リスク管理
気候変動のリスク・機会は、TCFD提言に沿って抽出し、マッピングの上、特定しました。影響
評価を大、中、小に分類し、大は自動的にリスク・機会として認識。中のうち9点がついたものは
関係者内で議論の上、判断しました。リスク分析マップの①～⑧、機会分析マップの①～④が特
定されたリスク・機会です。 
リスク分析マップ
発
生
可
能
性
重
大
• 再エネ以外の電力
利用によるコスト増
⑤ 環境志向変化対応の遅れ
による収益悪化
① カーボンプライシングに伴う工場
操業コスト増
② 資材高騰による調達コスト増
大
• 省エネ法厳格化に
よる法令遵守困難
⑥ 再エネ対応強化への設備
投資増
⑦ 再エネ電力利用によるコ
スト増
⑧ 気候変動対応の開示不足
による株価低下
③ 工場の災害被害による生産停止
④ サプライチェーン断絶による生産
停止
中
• 低炭素技術への投
資額増
• 法令の厳格化による製造設備の使
用制限
• 使用素材の制限
小
• 法令違反への対応
費用増
• 低炭素技術への投資失敗
• 排水処理を伴う塗装の制約
• 高温による工場・倉庫内作業者の
負担増
小
中
大
重大
影響度（財務および期間）
機会分析マップ
発
生
可
能
性
重
大
① 高温な倉庫内作業軽減のための自
動倉庫需要拡大
大
• 積極的な気候変動対応と
情報開示による企業価値
向上
• 効率的な輸送手段の使用
② 働き方の多様化に対する提案機
会の増加
③ 脱炭素につながる製品・ソリュー
ションの販売拡大
④ 工場・倉庫内の高温対策拡充によ
る従業員満足度向上
中
• 高効率ビルへの移転
• ペロブスカイト太陽電池の
オフィス内装活用の拡大
• 異常気象に対する自社のBCP対策
による事業強化
• BCP対策製品・サービスの販売拡
大
• Ｊ-クレジットの新規顧客増
• 木質材料のオフィス内装活用拡大
小
小
中
大
重大
影響度（財務および期間）
発
生
可
能
性
重大（4）
4
8
12
16
大（3）
3
6
9
12
中（2）
2
4
6
8
小（1）
1
2
3
4
小（1）
中（2）
大（3）
重大（4）
影響度（財務および期間）
影響評価大：12-16点
影響評価中：4-11点
影響評価小：1-3点
基本的な考え方
地球温暖化は企業が取り組むべき喫緊の課題と認識しています。昨今の温暖化の進行や
技術進展を踏まえ、2021年に気候変動対応を設定。2022年にはTCFD開示のフレーム
ワークに沿って社内論議を重ね、この設定の見直しを行いました。イトーキグループは、
サプライチェーンを含め、気候変動対応を着実に推進していきます。

===== Page 91 =====

INTEGRATED REPORT 2025
54
ITOKI CORPORATION
機会の対応策
機会分析マップで特定した機会は、1.5℃と4℃の両方のシナリオで対応策を検討しました。そ
の結果、「環境配慮型製品および働き方ソリューションの開発強化」、「多様な働き方を支える
製品開発やソリューション営業の強化」などの対応策を策定しました。
経営基盤戦略｜E：環境
気候変動対応̶TCFD提言に基づく開示̶
戦略
特定したリスク・機会について、外部有識者とともにTCFD提言に沿って、温度シナリオ、時間
軸、財務影響度、発生可能性を勘案しながら議論を重ね、対応策を策定しました。
リスクの対応策
特定したリスクを移行リスクと物理リスクに分類し、移行リスクは1.5℃シナリオ、物理リスクは
4℃シナリオでそれぞれ対応策を検討しました。
シナリオ
項目
時間軸
リスク
（No.はリスクマップに
連動）
影響
評価
予想される
財務影響
対応策
移
行
リ
ス
ク
1.5℃
政
策
・
規
制
炭素税の
導入
中期
① カーボンプライシング
に伴う工場操業コス
ト増
② 資材高騰による調達
コスト増
大
5億円以上
• CO2排出量削減ロード
マップの実行
• 継続的な省エネ活動
• サプライヤー協働によ
るCO2排出量削減
• 低炭素代替原料への
切替
エネルギー
ミックスの
変化
中期
⑥ 再エネ対応強化への
設備投資増
⑦ 再エネ電力利用によ
るコスト増
中
1,000万円以上～
5億円未満
• 使用量に見合った再
エネ調達方法の検討
• 創エネ自社設備の拡
大
• オンサイトPPAの導入
市
場
既存市場の
縮小
中～
長期
⑤ 環境志向変化対応の
遅れによる収益悪化
大
1,000万円以上～
5億円未満
• 市場変化の迅速かつ
的確な把握
• 的確な顧客ニーズの情
報収集
評
判
投資家等の
評判毀損
中～
長期
⑧ 気候変動対応の開示
不足による株価低下
中
100万円以上～
1,000万円未満
• 気候変動対策の取り
組みの強化
• 取り組みの積極的な
情報開示
物
理
リ
ス
ク
4℃
急
性
・
慢
性
自然災害の
頻発化・
大型化
短～長
期
③ 工場の災害被害によ
る生産停止
④ サプライチェーン断
絶による生産停止
大
1,000万円以上～
5億円未満
• BCPの定期的な見直し　
• 重要部品の複数調達
• サプライヤーへのリス
ク対策要請
シナリオ
項目
時間軸
機会
（No.は機会マップに
連動）
影響
評価
予想される
財務影響
対応策
1.5℃
製
品
・
サ
ー
ビ
ス
気候変動を
抑えるための
行動変化
短期
③ 脱炭素につながる製
品・ソリューションの
販売拡大
大
1,000万円以上～
5億円未満
• 環境配慮型製品および働
き方ソリューションの開発
強化
気候変動に
備えるための
行動変化
短～
中期
② 働き方の多様化に対
する提案機会の増加
大
5億円以上
• 多様な働き方を支える製品
開発やソリューション営業
の強化
4℃
製
品
・
サ
ー
ビ
ス
高温化した
倉庫での
作業回避
短～
長期
① 高温な倉庫内作業
軽減のための自動倉
庫需要拡大
大
5億円以上
• 自動倉庫等製品の訴求力
拡大
レ
ジ
リ
エ
ン
ス
高温化した
労働環境の
改善
短～
長期
④ 工場・倉庫内の高温
対策拡充による従業
員満足度向上
大
5億円以上
• 生産現場および納品現場
等の労働環境の改善
※ 時間軸は、短期：0～1年、中期：１～3年、長期：3～10年としています。
※影響評価は、リスク分析マップおよび機会分析マップでの影響評価の得点を表しています。
指標と目標
指標および目標は、P51に記載の中期環境計画2026（目標項目）の通り、CO2排出量削減、
総エネルギー投入量削減、廃棄物量削減、リサイクル促進、取水量削減の5項目を設定してい
ます。
 ▶ 指標と目標

===== Page 92 =====

INTEGRATED REPORT 2025
55
ITOKI CORPORATION
経営基盤戦略｜E：環境
気候変動対応̶地球温暖化防止̶
基本的な考え方
イトーキグループは地球温暖化防止に向け、Scope1、2、3の温室効果ガス排出量（以下、GHG排出量）削減に取り組んでいます。これらの削減目標は、SBTi認定を取得した科学的根拠に基づくもの
であり、目標達成に向けて、Scope1、2、3ごとにエネルギー転換、再エネ導入、サプライヤー連携などの施策を推進しています。
目標と実績
Scope1、2の実績
Scope1および2については、いずれも2022年度比で10.7%の削減目標を掲げていましたが、
2024年度の実績はScope1については8.1%の削減、Scope2については5.2%の削減にとどま
り、目標には未達となりました。売上高原単位当たりのCO2排出量（Scope1、2）については、
2022年の0.119t-CO2/百万円より0.020減少した0.099t-CO2/百万円であり、目標未達の主な
要因は売上高の増加です。
CO2排出量、売上高CO2排出量（Scope1、2）
0
5,000
10,000
15,000
20,000
0
0.050
0.100
0.150
0.200
（t-CO2）
（t-CO2/百万円）
（年）
2020
2021
2022
2024
15,605
14,045
14,478
2023
12,866
8,890
6,715
7,983
6,062
8,397
6,081
7,588
7,960
5,278
CO2排出量（Scope1）
（左軸）
売上高CO2排出量（Scope1、2）
（右軸）
CO2排出量（Scope2）
（左軸）
0.134
0.124
0.119
0.099
13,548
5,589
0.099
CO2排出量（Scope3）
0
150,000
200,000
300,000
250,000
100,000
50,000
（t-CO2）
（年）
2020
2021
2022
2023
2024
216,068
213,901
255,050
229,458
283,290
Scope3の実績
Scope3については、2022年度比で6.3%の削減目標を掲げていましたが、2024年度は11.1%
増加し、目標には未達となりました。売上高原単位当たりのCO2排出量については、2022年の
2.103t-CO2/百万円より0.024減少した2.079t-CO2/百万円であり、目標未達の主な要因は売上
高の増加です。

===== Page 93 =====

INTEGRATED REPORT 2025
56
ITOKI CORPORATION
経営基盤戦略｜E：環境
気候変動対応̶地球温暖化防止̶
SBTi認定取得
2025年5月、イトーキグループの2030年度に向けたGHG排出量削減目標は、SBTi（Science 
Based Targets initiative）により、パリ協定と整合した科学的な根拠に基づいた目標であると
認定されました。認定されたScopeごとのGHG排出量削減目標は以下の通りです。
GHG排出量削減の取り組み
SBTiで認定された2030年度のGHG排出量削減目標を達成するためには、2022年実績との
乖離分となる69,944t-CO2を8年間で削減することが求められます。次ページに記載した事例の
ように、Scope1、2、3ごとに有効な施策を検討・実施することで、目標に向けて着実に削減を
進めます。
2030年度のGHG排出量削減目標
（2022年度比）
2022年度実績
（単位：t-CO2）
Scope1
42.7％削減
6,081
Scope2
42.7％削減
8,397
Scope3
25.0％削減
255,050
当社のGHG排出量削減目標では、総削減量の約9割がScope3に該当しており、この領域で
の対応が重要となります。2024年度のScope3排出量の内訳を見ると、カテゴリー1「購入した
製品・サービス」が最も多く、Scope3全体の83%を占めています。
このような排出構造を踏まえ、当社はSBTi認定を受けた2030年度のScope3削減目標の達
成に向け、カテゴリー1を重点領域として位置づけています。今後は、主要サプライヤーとの協働
による排出量の可視化と削減に取り組むとともに、バリューチェーン全体での温室効果ガス削
減を推進していきます。
Scope3のカテゴリー別排出量割合
2024年度
283,290t-CO2
カテゴリー1
購入した製品・サービス
83％
カテゴリー2
資本財
5％
カテゴリー3
燃料およびエネルギー関連活動
1％
カテゴリー4
輸送、配送
2%
カテゴリー5
事業から出る廃棄物
1％未満
カテゴリー6
出張
1％未満
カテゴリー11
販売した製品の使用
3％
カテゴリー7
雇用者の通勤
1％
カテゴリー12
販売した製品の廃棄
4％
カテゴリー13
リース資産
1％
カテゴリー15
投資
1％未満
SBTi（Science Based Targets initiative）とは、環境情報開示に関する国際的NGOのCDP、
国連グローバル・コンパクト（UNGC）、世界資源研究所（WRI）、世界自然保護基金（WWF）の4
団体が2015年に設立した国際的な枠組みです。パリ協定が求める目標（産業革命前からの気温
上昇を1.5℃以内に抑える）と整合する削減目標の策定を企業に促し、第三者の立場としてその
妥当性を審査し、認定しています。
排出量
199,583
t-CO2
（To be）
2030
排出量
269,528
t-CO2
（As is）
2022
乖離
約69,944t-CO2
Scope1
Scope2
▶ 施策 A
▶ 施策 B
約2,600t-CO2
約3,600t-CO2
Scope3
▶ 施策 C
約63,800t-CO2
※施策A～Cの事例は次ページをご覧ください。

===== Page 94 =====

INTEGRATED REPORT 2025
57
ITOKI CORPORATION
物流効率化
2023年に埼玉県内の物流拠点を再編
し、イトーキ東京ロジスティクスセンター
（埼玉県草加市）およびイトーキ東京
BASE（東京都江東区）に分散配置しまし
た。これにより東京周辺への輸送距離を
最適化。当該区間の委託物流量（トンキ
ロベース）を約17％削減しました。
廃棄物の有価物化
物流拠点「イトーキ東京
BASE｣では、廃棄物処理
していた緩衝材の発泡スチ
ロールを、溶融機を用いて
プラスチック原料化し、廃棄
によるCO2排出量を削減し
ました。2025年度にはこの
取り組みの全物流拠点への
展開を予定しています。
具体的な施策
塗料見直しによる乾燥工程の低温化
関東工場では、粉体塗装に
使用している塗料を「低温乾
燥が可能な塗料」に変更しま
した。これにより、塗装ライン
における都市ガス使用量を約
19％低減。都市ガス使用に伴
うCO2排出量を削減しました。
オンサイトPPAの促進
2024年3月に伊藤喜オール
スチールにて、同年8月に富士
リビング工業にてオンサイト
PPA方式による太陽光発電シ
ステムを導入しました。今後
も再エネ促進によるCO2排出
量の削減に取り組んでまいり
ます。
経営基盤戦略｜E：環境
気候変動対応̶地球温暖化防止̶
 施策 A（Scope１対応）
 施策 B（Scope2対応）
施策 C（Scope3対応）
施策 C（Scope3対応）
イトーキ東京BASE
発泡スチロールから作られた
プラスチック原料
溶融機
粉体塗装の様子
伊藤喜オールスチールの太陽光パネル

===== Page 95 =====

INTEGRATED REPORT 2025
58
ITOKI CORPORATION
経営基盤戦略｜E：環境
資源循環促進̶水̶　
基本的な考え方
イトーキグループの生産拠点の多くは一級河川流域に位置しており、多様な生態系を育
む豊かな水資源を有効に利用する責任があります。節水、排水設備の高度化による水質
維持などを通じて、流域の水資源保護に努めています。
目標と実績
具体的な取り組み
雨水利用で上水消費量を削減
関西工場滋賀製造部では、水資源を有効に活用するため2018年に「雨水貯水活用システム」
を導入し、現在も継続利用しています。工場の屋根から取水した雨水をろ過装置で浄水し貯留
槽で蓄積する仕組みで、工場の上水消費量を削減しています。
2022年実績
2024年
2022年度比（目標）
2022年度比（実績）
取水量
97,510m3
93,777m3
－9.0％
-3.8％※
※目標未達の主な要因は、生産高の増加によるものです。
粉体塗装化による水消費量の削減
従来、家具の塗装には「水性塗料」「溶剤塗料」
などを使用していましたが、2004年より「粉体塗
装化」を進めてきました。この結果、塗装工程にお
ける水消費量およびVOC（揮発性有機化合物）使
用量を削減しました。
当初イトーキ（単体）で行った粉体塗装化は現在
はイトーキグループ内のオフィス家具製造工場全
体に展開され、グループでの水消費量削減に貢献
しています。
沖島でのボランティア活動で琵琶湖の水資源保全に貢献 
滋賀工場のある近江八幡市が接する琵琶湖には、世界的に希少な、人が住む湖島
「沖島」があります。イトーキは2024年に沖島周辺で清掃ボランティア活動を行い、ゴ
ミの流入による琵琶湖の水
質悪化や生態系への悪影響
の低減に取り組みました。
 
課題と施策
イトーキグループでは工場の排水処理において、法規制を上回る自主規制値を設定し、
きれいな水の放流に努めています。今後は、定期的な自主規制値の見直しにおいてより厳
しい基準への変更を検討すること等で、確実に水質を適正レベルに維持し、流域の水資源
を保護してまいります。
P
P
成形工場
成形機械
地下ピットへ
貯水は既存の地下ピットを
雨水タンク（40m3）として利用
必要最低限度の
6m3を下回る時
のみ上水を給水
クーリングタワー
上水を給水
ろ過
装置
異物
除去
工場屋根より採水
雨水を浄化し、
温調設備に循環利用
粉体塗装設備の吹付の様子
清掃活動
沖島の風景
T
O
P
I
C
S

===== Page 96 =====

INTEGRATED REPORT 2025
59
ITOKI CORPORATION
経営基盤戦略｜E：環境
資源循環促進̶廃棄物・化学物質̶　
目標と実績
2022年実績
2024年
2022年度比（目標）
2022年度比（実績）
廃棄物量
6,003ｔ
5,633ｔ
－6.0％
－18％
基本的な考え方
イトーキグループでは廃棄物削減のため、製品のライフサイクル全体において3Rによる
資源活用ループを推進しています。また、化学物質の適正管理に関するガイドラインを策
定し、国内外の法規制を遵守した安全な製品設計を行っています。
具体的な取り組み
廃棄物を有価物へ転換
東京および岡山の物流拠点では、これまで
廃棄物処理していた梱包用資材ビニールについ
て、2024年度より分別を徹底することにより有
価物化しています。
これにより年間で11,096kgの梱包用資材ビ
ニールが再資源化されました。
ガイドラインに基づいた化学物質
従来は日本国内法に準拠した化学物質管理を行っていましたが、製品の海外展開を踏まえ、
国外規制を考慮した「イトーキおよびイトーキグループ製品含有化学物質管理ガイドライン」を
定め、製品ライフサイクルを通じた包括的な管理を行っています。
 ▶ 化学物質データ
イトーキ
グループ
化学物質
グリーン調達
ガイドライン
安全な製品設計
化学物質のリスクや
対応内容を確認
化学物質の適正な
管理と使用量の削減
を徹底
サプライヤー
からSDS
（安全データ
シート）を入手
取り扱い現場への
浸透
廃棄の実施
VOCの少ない商品の販売
＝GREENGUARD商品
開発段階
1
調達段階
2
製造段階
3
廃棄段階
4
販売段階
4
イトーキグループの化学物質管理
回収
家具の回収、
リサイクル
ガバナンス
設計
解体・分別容易性、
再生素材の活用、
省資源
調達
グリーン調達を通じ、
調達・仕入先の
3Rを推進
生産
ゼロエミッション、
水使用量削減・
循環利用
輸送
梱包材の
有効利用・削減
使用
製品を長く
お使いいただく
ためのサポート
廃棄
イトーキグループの
資源活用ループ
3R
Reduce （発生抑制）
Reuse （再使用）
Recycle （再資源化）
イトーキグループの資源活用ループ
 ▶ 廃棄物データ
課題と施策
廃棄物、化学物質ともにガイドラインの策定、管理のシステム化によるコンプライアンス強
化に取り組んでいますが、取扱い関係者の運用理解が欠かせません。今後も関係者への教
育を充実させ、より環境負荷の少ない事業活動につなげてまいります。
東京BASEのビニール等分別

===== Page 97 =====

INTEGRATED REPORT 2025
60
ITOKI CORPORATION
経営基盤戦略｜E：環境
生物多様性̶森林保全̶　
基本的な考え方
森林は木材資源を生むだけでなく、生態系の保全、水資源の供給、CO2固定など地球環
境を支える重要な機能を担っています。イトーキは木材を商品に使用する企業として、森林
保護活動や、地域材・国産材を活用した商品開発・提供に積極的に取り組みます。
生物多様性方針
イトーキグループでは、生物多様性の保全と持続可能な利用に関する「生物多様性方針」を掲
げ、施策を行っています。
 ▶ 生物多様性方針
具体的な取り組み
創業地大阪での森づくり
2015年より、創業の地である大阪において、大阪府のアドプトフォレスト制度を活用した森づ
くりを進めています。2024年度は18名のイトーキ社員がヒノキ林を間伐し、健康で美しい森林
の再生に貢献しました。
早生広葉樹「センダン」の活用で里山再生に寄与
林野庁が普及を推進する早生広葉樹
「センダン」をテーブル商品「silta」に利
用。センダンの利用はその育成期間の短
さから伐採・植林のサイクルを促進しま
す。また広葉樹林による多様な生物生息
地を形成し、生物多様性保全と里山再生
に寄与することができます。
▶ silta
地域材活用ソリューション「Econifa」（エコニファ）の継続展開
日本の森から生まれる地域材をデザイン
性の高い家具として製品化し、オフィスを
はじめとするさまざまな空間に提供するソ
リューション「Econifa｣は、森林の伐採・
管理を適正化し、多様な生物の命を育む場
を作り出します。森と街をともにイキイキと
させる「Econifa」の推進により、地球環境
保護と社会的課題解決に貢献しています。
 ▶ Econifa
課題と施策
イトーキはこれまで10年に渡り大阪府の「イトーキの森」にて森林保全活動を行って
きましたが、活動規模が一定に留まっていることが課題です。今後は森づくり活動の見
直しによる活動規模拡大や、製品への地域材・国産材の利用促進等に取組んでまいり
ます。
やま
いきる
森林が循環する
まち
木を使う
地域材が
いきづく
新しい
木材活用による
地域的循環の
再現
人の出したCO2を
木が吸収して育つ
間伐作業

===== Page 98 =====

INTEGRATED REPORT 2025
61
ITOKI CORPORATION
具体的な取り組み
認証によるトレーサビリティ確保
イトーキでは国際的な森林認証ラベルで
あるFSC®・PEFCのCoC認証を取得し、認
証製品を販売しています。これら認証製品
では、適切に管理された森の木が使われ、
材料調達から製造、販売までの木材トレー
サビリティが確保されています。今後も認証
制度を活用することで、生物多様性や社会
的影響への配慮に努めます。
サプライヤーでの合法性調査
イトーキは、木材供給サプライヤーに対し、法令に基づいた木材合法性調査を毎年実施してい
ます。これにより、違法伐採材の調達リスクを回避するとともに、木材調達のトレーサビリティを
確保しています。今後もサプライヤーと連携して合法性と事業の持続可能性確保に取り組んでま
いります。
経営基盤戦略｜E：環境
持続可能な木材調達　
基本的な考え方
イトーキグループでは、家具をはじめさまざまな商品で木材を使用しています。木材を使
う企業として「イトーキグループ木材調達基準」を定め、生物多様性に加え、違法木材排
除等の社会的な側面にも配慮した、持続可能な木材調達を推進しています。
イトーキはサプライチェーンにおいて、家具の「販売者」および製材から家具を製造する「二
次加工業者」にあたり、合法木材を取り扱う証明として事業者認定を取得しています。この認定
取得のため、イトーキのサプライヤーである一次・二次加工業者に対しては、合法性調査にて事
業者認定取得の有無を確認し、未取得の場合は現地調査にて合法性を確認しています。製材を
行う一次加工業者が合法性を証明するためには木材取扱事業者による合法性記録が必要であ
り、これら一連のつながりでサプライチェーン全体のトレーサビリティを確保しています。
木材サプライチェーンのトレーサビリティ
PEFC/31-31-168
持続可能な森林管理
の促進
www.pefc.co.uk
海外輸入材
取扱事業者
一次加工業者
（丸太→製材）
二次加工業者
（製材→家具）
販売者
（家具）
国産材
伐採事業者
事業者
認定
事業者
認定
事業者
認定
合法性確認・
記録保存
定期的確認
情報伝達
情報伝達
定期的確認
合法性確認・
記録保存
トレーサビリティ確保のため、種類の異なる木材を混ざらないように管理（左から野外での仮置き、室内保管）

===== Page 99 =====

INTEGRATED REPORT 2025
62
ITOKI CORPORATION
Level Gold製品の販売
2025年6月、環境配慮型製品の基準「Level Gold」に認定された新世代タスクチェア
「Act2」を発売開始しました。座面には、従来のリサイクルが難しいウレタンに代わり、イトーキ
が開発した100％リサイクル可能な新素材「レスピテック」を採用しています。
 ▶ Act2
課題と施策
環境配慮型製品の拡大にあたっては「製品ライフサイクル全体で排出する二酸化炭素
の量がわかる」要件を、より多くの製品で満たす必要があります。そのため、サプライヤー
と協働してCFP※算定を進めてまいります。
※ CFP（Carbon Footprint of Products）：商品・サービスのサプライチェーンの各工程で排出される温室効果ガス排出
量の指標
経営基盤戦略｜E：環境
環境配慮型製品̶ものづくり̶
具体的な取り組み
環境配慮型製品の定義・基準の再設定
イトーキでは従来より独自基準を設け、人にも地球環境にもやさしい製品づくりを行ってきま
した。環境課題が年々深刻化する中、これら外部環境の変化に対応するため、環境配慮型製品
について当社独自の定義と基準を2024年に見直し、再設定しました。
基本的な考え方
イトーキグループでは、ものづくりにおいてプラスチックや木材といった多くの資源を消費して
います。製品の企画・設計段階から環境配慮に関する評価を行い、その後の調達・生産にお
いても環境配慮型のグリーン調達を積極的に行うことで、製品ライフサイクル全体にわたって
環境負荷を低減しています。
 ▶ 詳細はWebサイトをご覧ください
Level 1
Level 2
Level Gold
温室効果ガスを
減らす
• 製品ライフサイクル全体
で排出する二酸化炭素の
量がわかる
• 製品ライフサイクル全体で排出
する温室効果ガスの量を減らす
少ない資源で作る
リサイクルする
• リサイクルされた素材を使う
• 製品の分解、分別ができる
• 単一素材で構成する
• 先進的な素材や製造方法を使う
• 先進的なリサイクル手法を採り
入れている
廃棄物を
出さない
• 部品交換などにより、棄てずに長く使う仕
組みがある
• 過剰な梱包／包装をしない
• 先進的なリユース／リペアの取
り組みがある
• 分解の方法が公開されている
• 製造で出る廃棄物が少ない
有害物質を
出さない
• ホルムアルデヒドの放散を減らす
• 安全な塗料、塗装方法を使う
• VOCの排出を減らす
• FSCなど認証木材を使う
使うエネルギーを
減らす
• 製品ライフサイクル全体で使うエネルギー
を減らす
• 先進的な地産地消の取り組みが
ある
• 緑文字は各レベルの必須項目　• 黒文字は各レベルの選択項目（どれか1項目を満たす）
• Level GoldはLevel 2までの基準を満たし、かつどれか1項目を満たす
 ▶ イトーキ環境配慮型製品指針
1st Layer
触感層
2nd Layer
クッション層
一人ひとりの
“座る”を追求した
新しい「ここちよさ」の体験
ウレタンとの機能性比較
クッション性
通気性
耐久性
環境適合性
レスピテック
○
○
○
○
モールドウレタン
○
×
△
×

===== Page 100 =====

4年目に突入、人権尊重ワークショップの開催
2021年より年に1回、人権に関する意識を高め
ることを目的に、全従業員を対象に人権尊重ワー
クショップを開催しています。2024年は、昨今
の人権に関するニュースの中からグループごとに
テーマを選択してディスカッション。自社で起こり
そうな事例や、気を付けるべきことなど意見を出
し合う中で、人権を自分事として捉える機会を設けました。2024年は389グループ延べ
2,574名が参加し、イトーキ社員のほぼ100％が参加しました。※
※株式会社イトーキ社員数：2,427名（2024年12月末時点）
大
小
大
発生可能性
深
刻
度
プライバシーの権利
環境・気候変動に関する人権問題
救済へアクセス
する権利
外国人労働者の権利
発信情報の差別的な表現
消費者の安全と知る権利
過剰・不当な労働時間
▼リスク分類
　　「高」リスク
　　「中」リスク
　　「低」リスク
人権リスク評価マップ
INTEGRATED REPORT 2025
63
ITOKI CORPORATION
人権の尊重
経営基盤戦略｜S：社会
人権方針
2018年に以下「イトーキグループ人権方針」を定めました。その後も就業規則の見直し等、人
権方針に沿った改善を進めています。
イトーキグループ人権方針（項目のみ）
1. 人権の尊重　2. 差別の禁止　3. ハラスメントの禁止　4. 従業員の基本的な権利の尊重
5. 安心・安全への配慮　6. 強制労働および児童労働の禁止　7. 教育の浸透
▶ イトーキグループ人権方針
人権リスク評価
2023年に人権リスク評価を行った結果、高リスクとして「労働安全衛生」「サプライチェーン上
の人権問題」「ハラスメント・差別」の3つを特定。これらは従業員の離職やブランド毀損など、
中長期の企業価値にネガティブな影響を及ぼす可能性があるため、全社リスク管理部門と連携
し、かかるリスクの防止・低減に努めています。今後もモニタリングを継続しながら適切なタイミ
ングに人権リスク評価を見直し、人権デュー・デリジェンスを強化します。
基本的な考え方
イトーキグループは、すべての人が「活き活き」とした日々を過ごすため、国連の「ビジネスと
人権に関する指導原則」の考え方に基づき人権デュー・ディリジェンスを実施し、すべての
事業活動、およびすべてのサプライチェーンの関わりにおいて、人権の尊重に取り組みます。
課題と取り組み　
 ▶ 中期経営計画のKPIと進捗：P22
課題
取り組み例
• 社員の人権意識の
さらなる向上
• e-learningでの人権教育の実施、
人権尊重ワークショップの実施
• 人権デュー・ディリジェンスの
グループ会社への展開
• グループ会社向けの法務研修内で人権教育の研修実施
 ▶グループ・ガバナンス：P75
• 安心して報告ができる相談窓口の
設置および運営
• 相談窓口の周知により利用者の増加　
▶内部通報件数
• サプライチェーンにおける
人権尊重の取り組み強化
• サプライチェーンとのサステナブル調達の実施
 ▶サステナブル調達：P65
CASE02
サプライチェーン上の人権問題 7%
• 海外など現地情報の把握不足
• 短納期依頼
• 無理な依頼 etc.
全体の6割を超えるグループ
が「パワーハラスメント」を選
択。世の中の状況等から関心
が高まっていると考えられる。
選択された
ディスカッション
テーマの内訳
CASE01
労働安全衛生 13%
• 人員不足、安全教育不足
• 現場管理の不備
• 保護具の提供・使用不備 etc.
CASE04
カスタマーハラスメント 15%
• 厳しい価格交渉とルール逸脱
• 過度な要求と無理な依頼
• 時間外の連絡と対応 etc.
CASE03
パワーハラスメント 65%
• 勤務時間外の連絡
• 無理な対応の要求
• 精神的ストレス etc.
ハラスメント・差別
▶コンプライアンス：P78
労働安全衛生
▶労働安全衛生：P64
サプライチェーン上の人権問題
▶サステナブル調達：P65
T
O
P
I
C
S

===== Page 101 =====

2022
2023
2024
3.47
0.00
0.00
3
（年度）
0
1
2
3
4
※1 休業4日目よりカウント
2022
2023
2024
1
0
0
6
2
3
（年度）
0
4
6
2
※2 100万延実労働時間当たりの労働災害による死傷者数
労働災害度数率※2
休業災害※1／不休業災害
休業災害　　不休業災害
（件）
（%）
INTEGRATED REPORT 2025
64
ITOKI CORPORATION
取り組み例
全社安全衛生委員会の設置
全社安全衛生委員会を設置し、全社統一の安全衛生基本方針・取り組みを定めるとともに、
従業員が主体的に安全対策に取り組める環境整備を行っています。本委員会の活性化により、
効率的で持続可能な安全管理体制の構築を目指します。
安全監査実施拠点の拡大
安全監査の実施対象拠点を、製造現場のある事業場に限らず、営業拠点オフィスやグループ
会社まで拡大しています。監査を通じて従業員が各拠点を訪問することで、安全への意識が高ま
り、安全活動への主体的な取り組みが促進されています。
実績データ
安全標語・ポスター 初の全社投票!
全社員が参加可能な安全標
語・ポスター企画を実施。全社投
票により優秀作品を選定し、最優
秀作品を次期スローガンとするこ
とで、一体感を醸成しました。
労働安全衛生
経営基盤戦略｜S：社会
基本的な考え方
安全衛生の確保は企業の社会的責任の根幹であり、従業員の健康と安全を守ることが、企業
の持続的な発展につながります。適切な安全対策を講じることで、職場環境の向上、労働災害
の防止、生産性の向上を実現できると考え、日々の活動に取り組んでいます。
▶ 安全衛生基本方針
安全衛生管理体制
イトーキは「人が主役の環境づくり」
を掲げ、社員が安全かつ安心して働ける
職場環境の整備と、健康の保持・増進
に取り組んでいます。安全は企業活動
の基盤であるとの認識のもと、労働災
害の防止を目的に、安全衛生活動を全
社的に推進。各事業場における安全衛
生委員会に加え、全社安全衛生委員会
を設置し、統一的な方針のもとで取り組
みの連携と強化を図っています。
また、同委員会は経営層と現場の橋渡し役としても機能し、安全衛生に関する課題を経営戦
略に反映させることで、持続可能で強固な安全管理体制の構築を目指しています。さらに、監査
や教育を通じて社員一人ひとりの意識向上を図り、現場主導で安全意識の定着を図っています。
課題と取り組み
課題
• 情報伝達のさらなる充実｜リスク認識の差異と安全対策浸透への課題
• 現場の安全意識の定着｜方針・安全対策の形骸化防止と実効性向上
• 人材育成の拡大｜安全衛生の知識や経験を持つ人材の育成機会の充実
• 現場と経営層の連携促進｜適切な人材・資源配置のための連携強化
事業者
各地区
委員会
各地区
委員会
各地区
委員会
各地区
委員会
常務会
安全衛生担当役員
全社安全衛生委員会
安全衛生管理室
（12事業場）
休業災害
及び火災報告
応募総数
安全標語：404名（807作品）
ポスター：55名（49作品）
投票総数　352名
T
O
P
I
C
S
社長賞 受賞ポスター
 ▶ 中期経営計画のKPIと進捗：P22

===== Page 102 =====

INTEGRATED REPORT 2025
65
ITOKI CORPORATION
2024年アンケート結果
2024年の回答結果からは、
「労働・安全
衛生」
「品質」
「事業継続」において高い基
準での取り組みが確認されました。
「人権」
「環境」はサプライヤー間で取り組み状
況に差が見られましたが、イトーキではこ
れらを重要な項目と認識しており、今後取
り組みが拡大されるよう促進していきま
す。回答全体から、高リスクと判定される
お取引先さまは確認されませんでした。
サプライヤーとの合同発表会
お取引先さまの品質意識の向上のため、品質改
善活動の成果を共有する合同発表会を毎年開催
しています。相互学習のテーマとして品質向上や供
給リスク低減だけでなく、環境負荷低減や人権・
労働環境への配慮などサステナビリティ課題への
対応も取り入れ、サプライヤーとの持続可能な調
達体制の構築を加速させています。
課題と施策
中期経営計画のESG戦略に関するKPIの一つとして「人権対応率」を設定しており、こ
の進捗をサステナブル調達調査にてモニタリングしています。社会課題の変化に伴い企
業に求められる事柄が高度化する中、今後は特定テーマに関する研修を実施するなど、
サプライチェーン全体での対応力強化に努めます。
 ▶ 中期経営計画のKPIと進捗：P22
サステナブル調達
経営基盤戦略｜S：社会
基本的な考え方
イトーキグループは、調達活動において社会的責任を果たすべく、環境や人権に配慮した
サステナブル調達を、サプライヤーのみなさまと連携して推進しています。
サステナブル調達の推進
イトーキグループは、製品・サービスの開発段階から持続可能な調達に取り組むための調達
方針を掲げています。2019年にはサプライヤー向けに「イトーキグループサステナブル調達ガイ
ドブック」を発行し、サプライヤーにおける取り組みの協力をお願いしています。
 ▶ 調達方針
 
▶ サステナブル調達ガイドブック
具体的な取り組み　
サステナブル調達調査
「イトーキグループ調達ガイドライン」の浸透状況を把握するため、主要お取引先さまを対象
に「サステナブル調達アンケート」を実施しています。主要お取引先さまを3区分し、毎年1区分ず
つ実施しており、3年のローテーションで把握しています。
2024年は51社のお取引先さまに調達アンケートを依頼、41社から回答いただきました。依頼
したお取引先さまは調達額の上位に加え、塗装や木材加工などを請け負う重要なお取引先さま
も含まれます。対応状況把握率は目標85%以上に対し86.7%を達成しました。
2
0
4
6
8
10
①サステナビリティ全般
②認証状況
③公正取引・
　倫理
④人権
⑤労働・安全衛生
⑥環境
⑦品質
⑧情報
　セキュリティ
⑨事業継続
設問項目別の平均点
イトーキ単体
年度
依頼
回答
調達額比
高リスク
2022年度
84社
75社
66.3％
0
2023年度
153社
141社
80.3％
0
2024年度
51社
41社
86.7％
0

===== Page 103 =====

INTEGRATED REPORT 2025
66
ITOKI CORPORATION
経営基盤戦略｜S：社会
品質向上の追求
基本的な考え方
私たちの役割は、製品のライフサイクルにわたって品質に関わり、お客さまへ安全・安心を提供すること
です。
「Quality First」
「Customer First」をモットーにものづくりに取り組んでいます。
基本的な考え方
製品のライフサイクルにわたって品質に関わり、お客さまへ安全・安心を提供するため
「Quality First」
「Customer First」をモットーにものづくりに取り組んでいます。
Quality First
安全と信頼性の確保
• お客さまの声を品質保証の改善と魅力的なものづくりへ反映
• 品質に関わる法令や安全基準の遵守
• 企画・開発から新製品の品質確認を徹底し不良の芽を摘む
Customer First
顧客満足度の向上
• お客さまから寄せられるトラブルやクレームへの対応
• 正しい使用方法の案内説明
• アフターサービス品質の向上
品質方針
企業理念に基づき、以下品質方針を定めています。
「顧客のニーズと社会の期待に応え、感動を分かち合える製品とサービスを提供します。」
 ▶ 企業理念
▶ 品質方針
品質マネジメントシステム
ISO9001に基づく品質マネジメントシステムにより、お客さま満足の視点で品質管理を行うと
ともに、常に品質の向上を図っています。イトーキグループの品質マネジメントシステムは、その運
用に携わる全社員が主体的に関与することが特徴です。また、マネジメントレビューには経営トッ
プが参加し、品質マネジメントシステムへのコミットメントを社内外に明示しています。
課題と取り組み
課題
• 品質リスクの予兆管理と再発防止の徹底（Quality First）
• 顧客視点に立った品質改善サイクルの強化（Customer First）
 ▶ 中期経営計画のKPIと進捗：P22
取り組み例 
重要クレーム・法令違反のゼロ化
■ 重要工程における品質レベルの維持・強化
製品の安全性と信頼性を支える溶接工程や樹脂成形工程を｢重
要工程」と定義し、品質の維持・向上に向けた継続的な管理体制
を構築しています。
• 特別監査の実施：重要工程の品質レベルを定期的に評価・是正
• 技能試験の実施：特に製品の安全性に関わる溶接工程に従事
する作業者の技能を維持・管理
■ヒューマンエラーの低減に向けた現場主導の改善活動
品質問題の根本要因の一つであるヒューマンエラーに対し、単
なるルール遵守ではなく、現場の「気づき」と「納得」を重視した
改善活動を展開しています。
• 自工程作業の大切さを感じる：自分の作業の重要性に気づくた
め、問題対応現場に立ち会いお客さまの声を直接聴く
• 何故その作業が必要かを考える：マニュアル作業からのマイン
ドを変えるため、作業者も一緒に問題解決を検討
業界No.1のサービス・経験価値提供を目指し、「顧客」から「ファン」へ
「安全な製品」と「安心できるサービス」をより顧客視点で改善することを目的に【お客さま情
報システム】を刷新しました。
▼主な改善ポイント
• 【お問い合わせ】をもとに、製品不具合
情報を分析し、さらなる品質向上へ
• 【アンケート回答】を通じて生の声を
収集・分析し、サービス品質向上へ
カスタマーサービス部
お客さま
【新お客さま情報システム】
品質保証部
サービス品質向上
製品品質向上
お問い合わせ
アンケート回答
情報分析
サービス対応
Quality
First
Customer
First

===== Page 104 =====

INTEGRATED REPORT 2025
67
ITOKI CORPORATION
ステークホルダーエンゲージメント
お客さま
販売代理店
調達先
株主・投資家
社員・家族
教育機関・
学生
地域社会
目
的
お客さま視点でのものづく
りに徹し、お客さまとの対
話を重ねながら商品・サー
ビスの提供に取り組む
お客さまに価値を届ける重
要なパートナーとして協力
体制を構築する
相互連携で社会的責任に
配慮した調達活動を実施
する
公正で健全な企業経営に
より株主・投資家のみなさ
まの信頼の獲得と企業価
値の向上を目指す
社員一人ひとりがやりがい
を持ってイキイキと働き、
能力を最大限に発揮でき
る制度の整備と職場環境
を構築する
公平な採用活動の実施。企
業訪問の受け入れなどを
通じた次世代育成、共同研
究による新たな価値を創
造する
環境や社会に配慮した事
業活動を行い、
「企業市民」
としてより良い地域づくり
に貢献する
主
な
対
話
の
機
会
• 日々の営業活動
• 展示会
• お客さま相談センター
• 日々の営業活動
• 全国代理店 社長会議 
• 代理店様専用ウェブサイト 
• 日々の調達活動
• 取引先説明会
• サステナブル調達活動
• 株主総会
• 統合報告書
• 投資家向け説明会
• 人事評価・面談
• 労使協議会
• ご家族見学会
• 採用活動
• 共同研究
• 産学共同授業
• 地域活動への参加
Episode01 オフィス・工場見学を通した対話
商品・サービスを体感いただくため、お客さまにオフィスや工場を見学いただいています。東京
本社ショールーム「ITOKI DESIGN HOUSE」の見学者数は2024年も2年連続で2万人を超えま
した。ショールームだけではなく、工場見学者も年々増加。お客さまやお取引先さまとの対話を
通じた気づきを製品・サービス改善に役立て、より良い価値提供に努めています。
イトーキグループは、お客さま、販売代理店、調達先、株主や投資家、社員とその家族、教育機関、地域社会など、多様なステークホルダーとの対話を大切にしています。日々のコミュニケーションを
通じて寄せられる期待やご意見を真摯に受け止め、事業活動に反映させることで、社会に新たな価値を創出していきます。本ページでは、各ステークホルダーとの取り組みをいくつかご紹介します。
※1 2022年 12F改修、2023年 13F改修、2024年 11F改修。数値は概算
※2 経営層は、会長、社長、CEO、取締役などを含む。数値は概算
2020
2021
2022
2023
2024
21,000 21,700
東京本社ショールーム
ITOKI DESIGN HOUSE
年間見学者数（人）
見学者
1日あたり
約100名※1
経営層の見学者
1日あたり
約10名※2
Episode02 全国代理店 社長会議の開催
お客さまに価値を届けるための最重要パートナーである販売代理店のみなさまと、さまざまな
機会を設けて交流を促進。パートナーシップを強固なものとするため、毎年、全国の代理店社長
を招いての会議を開催しています。2024年は「オルガテック東京2024」出展にあわせお集まりい
ただき、イトーキの未来への働き方への提言を体感いただく場となりました。
経営基盤戦略｜S：社会
 ▶ マルチステークホルダー方針　　
 ▶ バリューチェーン：P8

===== Page 105 =====

INTEGRATED REPORT 2025
68
ITOKI CORPORATION
イトーキらしいサステナビリティ経営に向けて
イトーキでは、
「社会と人々を幸せにする」
「会社と社員
が幸せになる」をマテリアリティに掲げ、中期経営計画の
各種戦略を通じてその実現を目指しています。2024年以
降は、社内外取締役によるサステナビリティ・アドバイザ
リーボードを設置し、経営とサステナビリティの融合を
推進。あわせて、環境配慮型基準の運用やSBTi認定取
得により、資源循環・脱炭素の取り組みを加速させまし
た。今後もイトーキらしい視点で、持続可能な社会と企
業成長の両立に挑みます。
経営企画部　サステナビリティ推進課 課長
内藤 伸吾
Episode05 高校生の企業訪問受入れ
学生のみなさまにイトーキの企業活動を知っていただくた
めに学生の訪問学習を受け入れています。2024年は、2つの
高校から学生を迎え、オフィス見学を通じてイトーキの働き
方や健康経営への取り組み、サステナビリティ活動について
紹介しました。今後も未来を担う世代の学びと成長を支援し
ていきます。
Episode04 労使関係の構築
人的資本の価値最大化に向け、従業員の代表である労働
組合との対話を重視しています。賃金や一時金の交渉だけで
なく、取締役・本部長・各職場の責任者、さまざまなレイヤー
で定期的に労働組合との対話を行い、オープンかつタイム
リーに従業員の声を経営に反映した職場環境の整備を推進
しています。（写真：労使協議会）
ステークホルダーエンゲージメント
Episode03 お客さまとの対話
お客さま相談室では、お客さまの満足と信頼を獲得してい
けるよう対応品質の維持向上に努めています。また、お客さま
からいただく「声」を社内に展開し、商品・サービスの改善・
活用に繋げていく取り組みを行っています。
2024年度
受信件数
合計
11,343件
新規商品問合せ
25%
既存商品問合せ
52%
資料請求
4%
ご意見・ご指摘
4%
その他
15%
Episode06 地域への貢献
木材や樹脂を製品に使用する企業として地球環境を改善するため、地域の清掃活動などのボ
ランティアを継続的に実施しています。2024年は工場周辺のごみ拾いや琵琶湖や海岸の漂着ご
み拾いを行いました。海岸の漂着ごみ拾いの参加者からは、「マイクロプラスチックの存在を実
感し、ものづくりや消費における意識が変わった」などの声が寄せられました。今後も地域に根ざ
した環境改善活動を進めてまいります。
経営基盤戦略｜S：社会

===== Page 106 =====

取締役スキル
意思決定能力 × 執行監督能力
長期利益を創出するフレームワーク
中長期の企業価値向上
経営の重要な意思決定
業務執行の適切な監督
取締役会の実効性の向上
企業経営
財務・会計
法務・
リスク管理
国際性
営業
生産・
研究開発
人材開発
ESG
DX
INTEGRATED REPORT 2025
69
ITOKI CORPORATION
経営基盤戦略｜G：ガバナンス
コーポレート・ガバナンス
透明かつ公正な意思決定機能と
高い監査・監督機能により、
的確で効率的な経営体制を確立
コーポレート・ガバナンスの基本的な考え方
イトーキは、企業倫理・遵法精神に基づき、コンプライアンスの徹底と経営の透明性、公正性の向上に努めています。また、コーポレートガバナンス・コードに基づき迅速な情報開示を行うとともに、株
主・投資家との積極的な対話により企業に対する信頼を高め、持続的な成長と中長期的な企業価値の向上を目指したコーポレート・ガバナンスの構築に取り組んでいます。
 ▶ コーポ―レートガバナンス基本方針　▶ コーポ―レートガバナンス報告書
業務執行の主体である常務会で
の主要な決議事項について、取
締役会への報告を義務付けると
ともに、各リスクを取り扱う委員
会を設置し、監査・監督を徹底
変化する経営環境へ迅速に対応
するため、判断基準を明確にし、
ステークホルダーの立場をふま
えた透明かつ公正な意思決定が
できる体制を構築

===== Page 107 =====

INTEGRATED REPORT 2025
70
ITOKI CORPORATION
経営基盤戦略｜G：ガバナンス
コーポレート・ガバナンス
コーポレートガバナンス体制
イトーキは監査役制度を採用し、取締役会において経営の意思決定と業務執行の監督を行っ
ています。取締役会を補完する機能として、常務会・執行役員会議を開催し、重要決裁事項の審
議、経営方針の徹底、業務進捗状況の確認などを行っています。また、業務執行の機能強化・経
営効率の向上を目的として、「執行役員制度」を導入しています。監査役は、取締役会などに出席
し、取締役の業務執行状況を監査し、監査役会は、会計監査人および業務執行部門から独立し
た内部監査部門と連携し、総合的かつ効率的な監査の実施に努めています。内部監査部門は、
計画的に監査を実施することで、グループ全体の内部監査の充実を図っています。
代表取締役
常務会
執行役員会議
執行役員
各本部
選解任
選解任
選解任
付議・報告
監査
（出席・意見）
（連携）
（常勤監査役出席）
会計監査
リスク情報
経営監視・
監督
報告
報告
設置
（連携）
報告・指示
監査
監査
選解任
コンプライアンス委員会他
会計監査人
内部監査部門
リスク管理委員会
株主総会
取締役会
（取締役8名（うち社外取締役4名））
監査役会
（監査役4名（うち社外監査役2名））
業務執行
社内
社外
コーポレート・ガバナンス体制図
取締役会 
2024年度開催回数 12回
イトーキの取締役会は、持続的な企業価値の創出と経営の透明性を両立するため、「戦略的な
意思決定」と「客観的な監督」が相乗効果を発揮する体制を構築しています。事業活動に精通し
迅速な執行判断を可能とする執行兼務取締役と、高度な専門性と幅広い視点を備えた社外取締
役が、それぞれの役割を発揮することで、経営の健全性を維持しながら、機動力ある意思決定に
もつなげています。取締役会は原則として毎月1回開催し、法令および定款に定められる事項や経
営に関する重要事項について決定するとともに、業務執行およびサステナビリティに関する活動の
監督を行っています。
取締役会で議論された主な事項 
• 株主総会に関する事項（株主総会の招集および議案の決定など） 
• 役員・組織・人事に関する事項（役員の選解任など） 
• グループ経営全般に関する事項（年度経営方針の策定、コンプライアンス事案など） 
• 決算および財務に関する事項（決算（期末および四半期）の承認など）
• 株主･投資家との対話に関する事項（半期毎の株主構成・投資者の期待値や課題報告など）
 ▶ 取締役会議論の詳細（抜粋）：P73
監査役会 
2024年度開催回数 13回
監査役会が定めた監査役監査基準、監査実施計画および職務分担に基づき監査を実施し、経
営に対する監視・監査を行っています。会計監査人からは監査計画の説明および定期的な監査
実施状況の報告を、また、監査部から監査計画および監査実施状況の報告を受け、監査結果に
対して意見書を提出するなど、会計監査人、監査部と連携の上、当社の状況を適時適切に把握す
る体制としています。また、定期及び必要に応じて取締役等と意見交換を行っています。
年度における重点監査項目
①コンプライアンス経営の推進
②内部統制システム管理体制の整備運用状況
③KAM（監査上の主要な検討事項）導入に関するコミュニケーション
 ▶ 内部統制についての考え方

===== Page 108 =====

INTEGRATED REPORT 2025
71
ITOKI CORPORATION
取締役の多様性
イトーキは、取締役会全体の多様性の確保を重視し、2023年に初めて女性の取締役が就任し
ました。また、質の高い議論を行い得る適正な規模とするとともに、取締役全体のバランスを確
保するため、会社業務等に精通し、機動性のある業務執行が可能な業務執行取締役と、高度な
専門性を有し、幅広い視点で経営の助言と監督が期待できる社外取締役とで構成することとし
ています。なお、社外取締役4名のうち2名は、他社で経営経験を有しており、2名は、行政、教育
分野でリーダーシップの経験を有しています。
社外取締役の選任理由
氏名
選任理由
似内 志朗
会社経営やファシリティデザインに関する豊富な経験と高い見識を有しており、当
社経営への助言・独立的な視点からの監督が期待できるため社外取締役に選任し
ました。
坂東 眞理子
行政・教育分野における豊富な経験と高い見識を有しており、ダイバーシティ推進
や人材育成に関する専門的な助言・独立的な視点からの監督が期待できるため社
外取締役に選任しました。
川嵜 靖之
金融機関において長年企業経営に従事した豊富な経験と知見を有しており、企業経
営に関する有益な助言・独立的な視点からの監督が期待できるため社外取締役に
選任しました。
田中 俊恵
長年にわたり警察行政に携わり、行政全般や大規模組織運営および国内外のリスク
管理に関する豊富な経験と幅広い知見を有しており、専門的見地と客観的立場から
の助言およびコーポレート・ガバナンス、コンプライアンス、リスク管理の一層の強
化への貢献が期待できるため社外取締役に選任しました。
経営基盤戦略｜G：ガバナンス
社外取締役比率
女性取締役比率
社外取締役における
企業経営経験者比率
社外監査役比率
社外取締役
4名
50%
女性取締役
2名
25%
社外監査役
2名
50%
企業経営経験者
2名
50%
社外取締役の独立性に関する判断基準
イトーキは、会社の持続的な成長と中長期的な企業価値の向上に資するため、社外取締役の
独立性に関する基準を独自に定めており、コーポレートガバナンス報告書の独立役員に関する事
項に開示しています。そして、会社法や証券取引所が定める基準に加え、当社独自の独立性基準
を充たした者を、独立社外取締役として選任しています 。
【独立性判断基準】　
1. 現在または過去10年間において当社、当社の子会社または関連会社の業務執行者でない
こと 
2. 当社の現在の主要な株主（総議決権の10%以上を保有する株主）またはその業務執行者
でないこと 
3. 当社の主要な取引先（年間取引額が、当社連結売上高の2%を超える取引先または年間仕
入額が当該会社の連結売上高の2%を超える仕入先）の業務執行者でないこと
4. 当社の主要な借入先（年間借入額が、当社総資産の2%を超える金融機関）の業務執行
者でないこと 
5. 当社から役員報酬以外に年間1,000万円以上の金銭その他の財産を得ているコンサルタ
ント、会計士、弁護士等の専門家でないこと
コーポレート・ガバナンス
また、社外取締役の4名はいずれも、独立性に関する開示加重要件のいずれにも該当しておら
ず、過去から現在までにおいて当社経営陣との間に利害関係はないことから、一般株主と利益
相反の生じるおそれがないと判断しています。

===== Page 109 =====

INTEGRATED REPORT 2025
72
ITOKI CORPORATION
経営基盤戦略｜G：ガバナンス
スキルの選定理由
スキル項目
選定理由
企業経営
事業環境が大きく変化する中、長期的な視点でビジネス変革をリードし、イトーキグルー
プの経営を監督する役割を適切に果たすためにCEOまたはCOO等の経営経験を重要
と捉え、スキル項目に選定しました。
財務・会計
事業の成長性と収益性を評価し、財務の健全性を維持しつつ、高い資本効率を実現する
ために、財務・会計に関する幅広い知識・経験を有することを重要と捉え、スキル項目に
選定しました。
法務・
リスク管理
経営上のリスクを的確に認識し、合法かつ会社に有益な判断を行うために、法務やリス
ク管理、コンプライアンスに対して幅広い知識・経験を有することを重要と捉え、スキル項
目に選定しました。
国際性
イトーキグループの国際的な事業活動をリードするために、海外での事業マネジメント
経験や現地の事業環境などに豊富な知識・経験を有することを重要と捉え、スキル項目
に選定しました。
営業
営業リソースの拡充やDXを通じた新たな販売活動により、ビジネス変革をリードするた
めに、営業・マーケティングに関する豊富な知識・経験を有することを重要と捉え、スキル
項目に選定しました。
生産・
研究開発
グループ生産供給体制の再編による生産効率の向上、高収益化を実現し、ビジネス変
革をリードするために、製造開発に関する豊富な知識・経験を有することを重要と捉
え、スキル項目に選定しました。
人材開発
社員一人ひとりがやりがいを持ってイキイキと働き、キャリアに応じた能力を最大限に発
揮できるように、人材開発分野での幅広い知識・経験を有することを重要と捉え、スキル
項目に選定しました。
ESG
企業や社会が抱えるさまざまなリスクの事前回避や機会への迅速な対応ができるよう
に、企業が果たすべき責任である「ESG」
「SDGs」についての幅広い知識を有することを
重要と捉え、スキル項目に選定しました。
DX
DX･AIを活用した新たな販売活動やビジネスの変革を強力に推し進め、さまざまな企業
や社会の課題解決に取り組むために、DX·AIへの幅広い知識・経験を有することを重要
と捉え、スキル項目に選定しました。
取締役・監査役のスキルマトリックス
氏名
企業
経営
財務・
会計
法務・
リスク
管理
国際性
営業
生産・
研究開発
人材
開発
ESG
DX
取
締
役
社
内
山田 匡通
●
●
●
●
●
湊 宏司 
●
●
●
●
●
品田 潤生
●
●
山村 善仁
●
●
●
社
外
似内 志朗
●
●
●
坂東 眞理子
●
●
●
●
●
川嵜 靖之
●
●
●
●
田中 俊恵
●
●
●
●
監
査
役
常
勤
船原 英二
●
●
森谷 仁昭
●
●
●
●
●
●
社
外
石原 修
●
●
●
白畑 尚志
●
●
取締役・監査役のスキルマトリックスとスキルの選定理由
イトーキは、持続的な成長と中長期的な企業価値の向上に資することを目的に、経営に必要
な知識・経験・能力をスキル項目として選定しています。各分野における高度な専門性や豊富な
経験、高い見識を備えた、取締役・監査役が経営を担っています。 
また、取締役会の監督機能と多様性をさらに高めるため、「財務・会計」および「法務・リスク
管理」の分野において高度な専門性を有する社外取締役を新たに迎え、ガバナンス体制の一層
の強化を図りました。
コーポレート・ガバナンス

===== Page 110 =====

INTEGRATED REPORT 2025
73
ITOKI CORPORATION
経営基盤戦略｜G：ガバナンス
コーポレート・ガバナンス
取締役会の実効性評価
イトーキは、コーポレート・ガバナンスを有効かつ継続的に機能させるため、取締役会全体の実効性についての分析・評価を毎
年実施しています。具体的には、議事運営や議題設定が適切か等を議論し、評価することで、取締役会の実効性が有効なことを
確認しています。さらに今後の取り組みについて課題を特定し、改善対応することで、取締役会の機能向上を図っています。
実施要領
対象者
すべての取締役および監査役　　　　　　　　　　
実施時期
2025年1月　
実施方法
①2024年度に課題として挙がった項目の取り組み状況レビュー
②課題に対する取り組みを議論し実効性を評価
③さらなる改善に向けた今後の取り組みを議論　　　
2024年1月に認識した課題への取り組み
2024年度に特定された課題
社外取締役・監査役の機能の充実
ESGへの対応
リスク管理のレビュー
人材育成・多様化
2024年度の主な取り組み
• 2024年4月、6月、8月、9月、12月
「取締役・監査役情報連絡会」開催
• 社外取締役の多様化および常勤監査役の
体制強化を検討
• 監査機能の強化
監査役補佐室を新設し体制を拡充、監査
役と監査部門が連携した監査を強化　
• 2024年４月、11月
「ESG役員研修」実施
• 2024年10月
「サステナビリティ・アドバイザリーボード」発足
社外取締役2名と社内取締役1名がサステナビリティについ
て集中的に議論する場として、原則四半期に一度開催
• 資本コストと株価を意識した経営のさらなる充実
決算承認の際に決算補足説明資料を基に議論し開示
• 2024年４月、8月
「リスクマネジメント」報告
（取締役・監査役情報連絡会）
• 2024年12月
「リスクマネジメント」年間報告
（取締役会、取締役・監査役情報連絡会）
• 2024年6月、8月、10月、12月(4回)
「リスクマネジメント関連事案」報告（取締役会）
• 2024年９月　
 「多様性の取り組み」報告
 （取締役・監査役情報連絡会）
• 次世代経営幹部育成プログラム
「4Star Academy」の実施
• 女性の管理職候補人材の育成
• ハノイ工科大学とのパートナーシップ
契約締結に基づく採用と育成
2024年の取締役会におけるディスカッション抜粋（コンプライアンス強化に向けた対応）
指示
対応
公正取引
委員会からの
行政指導（警告）
について
【公正取引委員会による調査について】
• 調査体制を早急に整備し実態を正確に把握して、公正取引委員会に対しては隠さず事実を明確に伝えること。
• 公正取引委員会からの指摘に対しては、真摯に受け止め誠実に対応すること。
• 物流事業に限らずイトーキグループ全体で、公正な取引がされているかあらためて確認すること。
• エンジニアリング本部およびコーポレートガバナンス本部が中心となって、体制を整備し実態把握の調査を
実施。公正取引委員会の調査に全面的かつ真摯に協力・対応。
• タスクフォースを立ち上げ、当社が関わるサプライチェーン全体の取引適正化に向けた取り組みを推進。
【公正取引委員会からの行政指導（警告）について】
• 行政指導（警告）を極めて重く受けとめなければならない。これまで進めてきた協力会社との適切な関係構築に
向けた取り組みを、さらに強化・徹底すること。また、公正取引委員会から行政指導（警告）の通知を受けたことを
速やかに社内外に情報開示するとともに、社内に対しては再教育を実施すること。
• 委託先物流事業者との適正な取引に向けた取り組みが完了次第、公正取引委員会に対して適切に説明および報
告を行うこと。
• 行政指導（警告）の正式通知書を受領後、速やかにホームページに「公正取引委員会からの行政指導（警告）に
ついて」を掲載。同日中に警告内容とその経緯や今後の取り組みの説明と社長メッセージの動画を配信し、全
社員を対象にした研修を実施。
• 2025年3月に、委託先物流事業者との取引適正化に向けた具体的な取り組みについて、公正取引委員会に対
して進捗報告したところ、いずれの取り組みについても適切な推進と改善が行われており、公正取引委員会へ
の報告は完了としてよい旨のコメントを受領。
シンガポール
子会社
における
競争法違反
について
【シンガポール子会社Tarkus Interiors Pte Ltdの競争法違反について】 
• Tarkus Interiors社からイトーキへの報告が、遅滞なくなされるように改善が必要。2025年は監査を強化する
こと。
• 他のグループ会社においても、報告すべき事項が迅速かつ適切に報告されるよう再徹底を図ること。
• 再発防止策の徹底を図ること。
• 2025年2月に、Tarkus Interiors社に対し現地での内部監査を実施。定期的なコンプライアンス研修の実施や
四半期に一度、Tarkus Interiors社と国際本部、コーポレートガバナンス本部とでコンプライアンス/リスクに
関する定期ミーティングを設定し定例化するなど、グループガバナンス強化に向けた活動を推進。
• グループ会社コンプライアンス委員会等を通じ、グループ各社とのコミュニケーションの向上を図っている。
• 2025年2月に、Competition and Consumer Commission of Singapore（シンガポール競争・消費者委
員会）への制裁金の支払いを完了。
取締役会のさらなる実効性向上に向けた取り組み
• 社外取締役・監査役の機能の充実 
取締役・監査役情報連絡会のテーマを拡充し、事業領域の実態および最新情報の把握と監督
• 次世代経営幹部育成計画への関与拡充 
人的資本、人材育成の観点で教育・研修内容および効果・評価の把握と監督

===== Page 111 =====

INTEGRATED REPORT 2025
74
ITOKI CORPORATION
役員報酬
取締役（社外取締役を除く）の報酬は、①固定報酬、②業績に連動する変動報酬、③企業価
値の持続的な向上と株主のみなさまとの価値共有を図ることを目的とする譲渡制限付株式報酬
(非金銭報酬)から構成されており、各報酬制度の概要は次のとおりです。なお、社外取締役の報
酬は、固定報酬および譲渡制限付株式報酬としています。
取締役の報酬額改定
取締役の報酬限度額は2001年3月の定時株主総会において、「月額25百万円以内」（ただし、
使用人分給与は含まない。）として承認されて以降、変更なく運用を継続してきました。しかし、
その後の経済情勢や経済環境の変化により、取締役に求められる責務・役割が一層拡大してい
ることを踏まえ、役員報酬制度の見直しを行い、2025年3月の定時株主総会での承認を得て、取
締役の報酬限度額を「月額50百万円以内」（うち社外取締役分は月額10百万円以内。ただし、
使用人分給与は含まない。）に改定しています。
 ▶ 役員報酬：コーポレートガバナンス報告書P11
経営基盤戦略｜G：ガバナンス
コーポレート・ガバナンス
2024年度の取締役・監査役に対する報酬額
区分
報酬等の総額
（百万円）
報酬等の種類別の総額（百万円）
対象となる
役員の員数（人）
基本報酬
業績連動報酬等
非金銭報酬等
取締役（うち社外取締役）
319
（30）
153 
（18）
124 
（9）
40
（2）
8
（3）
監査役（うち社外監査役）
36
（14）
30 
（13）
̶ 
（̶）
5 
（1）
4
（2）
合計
355
183
124
46
12
経営人材育成
イトーキでは、持続的な成長と企業価値の向上に向けて、将来の経営を担う人材を計画的に
育成しています。
2024年度は、次世代の経営リーダー候補16名を選抜し、「研修」「他者からの学び」「経験
からの学び」の3つの観点からなる、次世代経営幹部育成プログラム「4Star Academy」※を実
施。研修とともに組織上の重要ポジションへの配置などを通じて、経営層に求められる意識や行
動の変革を促し、得た知見を実務に活かしています。
さらに、各本部において将来を担う人材を発掘·登用し、各本部長が自組織のサクセッションプ
ランを策定する準備を進めています。人事部門がタレントマネジメントの観点から支援し、各部門
にて優秀人材を積極的に見出し育成することで、経営を担うにふさわしい人材の層を厚くしてい
きます。
※ 
 ▶ 次世代リーダー育成：P43
サステナビリティ・ガバナンス
気候変動や人権の対応をはじめとするサステナビリティに関しては、企画部門の取締役常務執
行役員が管掌し、その活動内容は適宜常務会で審議・報告され、取締役会による監督を受ける
体制となっています。
2024年下期からは、サステナビリティ
について集中的にディスカッションする場
として社外取締役2名・取締役1名からな
る「サステナビリティ・アドバイザリーボー
ド」を発足しました。四半期に1度開催さ
れ、イトーキのサステナビリティの在り方
について議論、忌憚のない提言が行われ
ています。
報酬の種類
概要
①固定報酬
報酬水準の妥当性を検証し、取締役会で承認された役位別等月額報酬表
に応じた金銭報酬を月例報酬として支給
②変動報酬（業績連動）
企業業績の向上に資するよう役位に応じた金銭報酬を当事業年度の営業
利益に連動させ、個人別の成績を加味して算出し支給
③譲渡制限付株式報酬
役位に応じた株式報酬を中期における業績達成への動機づけとして、役員
在籍を条件として支給
サステナビリティ・アドバイザリーボードメンバー
社外取締役・似内志朗、坂東眞理子、取締役常務執行役員・
品田潤生

===== Page 112 =====

INTEGRATED REPORT 2025
75
ITOKI CORPORATION
グループ・ガバナンス
イトーキでは、グループ一体での持続的な価値創造を実現するうえで、グループ各社における
ガバナンス体制の整備・強化を重要な経営課題と位置づけています。グループ経営の高度化を図
るため、本社のコーポレート部門を中核とした支援体制を構築し、グループ全体の経営最適化と
リスクマネジメント体制の強化を進めています。
グループ全体で推進するガバナンス強化の主な施策 
• グループ会社リーガル・ガバナンスコンシェルジュの運営改善　
• グループ会社コンプライアンス委員会を最適化
• リスクマネジメント体制および安全衛生管理体制の向上
ガバナンス強化の具体的な取り組み例
2011年よりグループ会社向けの法務研修の位置づけとして、経営層および実務関係者などを
対象に「グループ会社リーガルコンシェルジュ」を継続的に実施し、法改正情報の提供や規程整
備を支援してきました。2024年からは「グループ会社リーガル・ガバナンスコンシェルジュ」へと
発展させて、法務にとどまらず広くガバナンスに関わるテーマに内容を拡充し、グループ各社への
浸透を図っています。
テーマ例
• 建設業法に関する研修
• コンプライアンス／情報セキュリティ研修
• ビジネスと人権に関する研修
• 環境/ISO14001対応に関する研修　　　　　　
これらの継続的な取り組みにより、グループ各社におけるガバナンス意識はさらに高まり、各
社の事業特性に応じた独自のガバナンス強化施策の立案と実行が自律的に推進されています。
 ▶ ガバナンス座談会：特集版P9
経営基盤戦略｜G：ガバナンス
コーポレート・ガバナンス
政策保有株式に関する方針
イトーキは、取引先との関係の維持・強化の観点から、イトーキグループの経済的発展や中長
期的な企業価値向上に資すると判断される場合のみ、政策保有目的で株式を保有することを基
本方針としています。また、政策保有株式について、毎年取締役会にて、保有に伴う便益が資本
コストに見合っているか等、保有を継続する合理性があるかどうかの検証を行っています。検証
の結果、保有の意義が乏しいと判断される銘柄は売却を進めます。2024年度は、２銘柄を売却
しました。政策保有株式にかかる議決権の行使に当たっては、保有先企業の提案に無条件で賛
成することはせず、当社の企業価値向上に資すると認められるかどうかの観点から個々に判断の
上、議決権行使を行うことを基準としています。
買収防衛策
イトーキは、2008年より買収防衛策を導入し、直近では2023年の定時株主総会で2026年ま
での継続が承認されました。しかし、中期経営計画に基づく諸施策を着実に推進し、安定的かつ
持続的な成長とコーポレート・ガバナンス体制のさらなる強化を図ることが、企業価値の向上と
株主共同の利益の確保に資すると判断し、2025年2月の取締役会で、有効期間満了を待たず廃
止を決定しました。今後も、企業としての信頼性と透明性を高めながら、長期的な価値創造を見
据えた経営を実践していきます。
銘柄数および貸借対照表計上額 （2024年12月末時点）
銘柄数（銘柄）
貸借対照表計上額の合計額（百万円）
非上場株式
26
550
非上場株式以外の株式
18
2,660
売却銘柄数および連結純資産比率の推移
2019年
2020年
2021年
2022年
2023年
2024年
売却銘柄数（株数）
0
12
14
3
5
2
連結純資産比率（％）
6.8
3.9
4.1
3.5
3.8
6.4
テーマ設定・
実行計画策定
グループ会社リーガル・
ガバナンスコンシェルジュ実施
アンケート実施・
各社評価
次年度に向けた
改善・実行
グループ・ガバナンス強化に向け、活動のPDCAをまわしています

===== Page 113 =====

INTEGRATED REPORT 2025
76
ITOKI CORPORATION
経営基盤戦略｜G：ガバナンス
役員一覧
代表取締役会長
山田 匡通
代表取締役社長
湊 宏司
取締役常務執行役員
（企画本部長）
品田 潤生
取締役常務執行役員
（人事本部長）
山村 善仁
常勤監査役
森谷 仁昭
取締役
監査役
常勤監査役
船原 英二
社外監査役 
石原 修
社外監査役
白畑 尚志
社外取締役
似内 志朗
社外取締役
坂東 眞理子
社外取締役
川嵜 靖之
社外取締役
田中 俊恵
2005年 6月 
当社取締役
2007年 6月 
当社代表取締役会長（現職）
所有する株式の数 851,735株
取締役会出席状況 12回／12回
2019年 5月 
ファシリティデザインラボ代表（現職）
2020年 3月 
当社取締役（現職）
所有する株式の数 
　8,000株
取締役会出席状況 12回／12回
1982年 4月 
株式会社伊藤喜工作所（現株式会社イトーキ）入社
2024年 3月 
当社常勤監査役（現職）
所有する株式の数 
　33,902株
取締役会出席状況 9回／9回
2021年 9月 
当社入社 顧問
2022年 3月 
当社代表取締役社長（現職）
所有する株式の数 
　77,673株
取締役会出席状況 12回／12回
2016年 7月 
昭和女子大学総長（現職）
2023年 3月 
当社取締役（現職）
所有する株式の数 
　4,296株
取締役会出席状況 12回／12回
2011年 1月 
当社入社 執行役員管理本部副本部長
2025年 3月 
当社常勤監査役（現職）
所有する株式の数 
　44,203株
取締役会出席状況 12回／12回
1985年 4月 
旧株式会社イトーキ入社
2023年 3月 
当社取締役常務執行役員企画本部長（現職）
所有する株式の数 
　16,951株
取締役会出席状況 12回／12回
2021年 4月 
SMBC日興証券株式会社代表取締役会長
2025年 3月 
当社取締役（現職）
所有する株式の数 0株
取締役会出席状況 ̶
1997年 4月 
TMI総合法律事務所パートナー（現職）
2023年 3月 
当社監査役（現職）
所有する株式の数 
　2,172株
取締役会出席状況 12回／12回
1990年 11月 
旧株式会社イトーキ入社
2025年 3月 
当社取締役常務執行役員人事本部長（現職）
所有する株式の数 18,811株
取締役会出席状況 ̶
2023年 8月 
警視庁副総監
2025年 3月 
当社取締役（現職）
所有する株式の数 0株
取締役会出席状況 ̶
2006年 9月 
 あらた監査法人（現PwCあらた有限責任監査法人）
パートナー（代表社員）
2023年 3月 
当社監査役（現職）
所有する株式の数 
　2,420株
取締役会出席状況 12回／12回
 ▶ 役員の詳しい略歴

===== Page 114 =====

INTEGRATED REPORT 2025
77
ITOKI CORPORATION
を立て、リスクの発生可能性や影響の低減を図るなど、適切な管理を行うとともに、万一リスク
が顕在化した場合の被害・損害の極小化と再発防止のためのリスクマネジメントに取り組んで
います。
さまざまな要因を想定して洗い出したリスクに対して、その発生可能性、影響度をそれぞれ４段
階で分類し、これらを掛け合わせた点数（１点～16点）により評価を行います。リスク評価に基づ
き、特に点数が高いリスク項目（12点以上）から、リスク管理委員会で重点的に取り上げるべきリス
クとして選定して、それぞれのリスクに対する対策の実効性を高めています。
また、定期的に現場部門へのヒアリングを行う等の情報収集を行うとともに、グループ会社
を含めた各現場部門の自律的なリスクマネジメント活動の確立・定着と“リスク感度”向上をねら
い、外部の有識者の支援も受け、より実効性の高い全社的リスクマネジメントへと見直しを図っ
ています。
グループ会社各社においても、グループ会社を標的としたサイバー攻撃への対応をはじめ、リス
クマネジメントの取り組みや報告体制の整備を進めています。これらの取り組みにより、イトーキグ
ループ全体としてのリスクマネジメントの強化を図っていきます。
経営基盤戦略｜G：ガバナンス
リスクマネジメント
リスクマネジメント体制
イトーキグループでは、「イトーキグループリス
ク管理基本規程」に基づき、社長を委員長とする
リスク管理委員会を設置し、リスクマネジメントの
実効性を確保しております。
リスク管理委員会は、コンプライアンス委員
会、情報セキュリティ委員会と連携をとり、リスク
管理方針の策定とリスク評価、対策レベルの決定
をし、主管部門に具体的な対策を指示します。
また、同委員会の取り組みに関して取締役会に
報告することで社外取締役や監査役を含めた経営
層による監督を行っています。
リスクマネジメントと対応
イトーキグループでは、事業活動全般にわたって生じ得るさまざまなリスクを想定した対策
リスク管理委員会
取締役会
コンプライアンス
委員会
情報セキュリティ
委員会
影響度
発
生
可
能
性
1
2
3
4
4
4
8
12 16
3
3
6
9
12
2
2
4
6
8
1
1
2
3
4
リスク対応の優先順位付け（リスク評価）
スコア12以上：
リスク管理委員会で
管理する重大なリスク
リスクの洗い出し（リスク特定）
リスクの大きさ算出（リスク分析）
リスク対応
基本的な考え方
イトーキグループでは、事業活動全般にわたって生じ得るさまざまなリスクを想定した対
策を立て、リスクの発生頻度や影響の低減を図るなど、適切な管理を行うとともに、万一
発生した場合の被害・損害の極小化と再発防止のためのリスクマネジメントに取り組んで
います。
個人情報保護の取り組み
イトーキグループでは、個人情報保護の仕組みを構築し、事業上取り扱うお客さま･お
取引先関係者などの特定の個人を識別できる情報の取り扱いについて、「個人情報保護
方針」を定めその保護に努めています。
イトーキでは、2009年よりプライバシーマークの認証取得をしており、情報セキュリティ
および個人情報保護マネジメントの維持・向上に取り組み、従業員への個人情報に関する
教育・啓蒙を実施し、ステークホルダーの信頼をより一層高めるよう取り組んでいます。　
事業継続に向けた取り組み（BCP）
地震災害を含むオールハザード型のBCP対応を見
据え、マニュアル等の見直しを図るとともに、2024年
11月13日には、南海トラフ地震および首都直下地震を
想定した、BCP初動対応訓練を実施しました。
BCP対応における実効性検証と、課題抽出を定期
的に行うことで、事業継続力の強化に努めています。
 ▶ 重点対応リスク

===== Page 115 =====

INTEGRATED REPORT 2025
78
ITOKI CORPORATION
経営基盤戦略｜G：ガバナンス
コンプライアンス
コンプライアンス推進体制
全社を網羅する推進体制
イトーキグループでは、コンプライアンス推進の最高機関として、「コンプライアンス委員会」
を設置しています。委員会は2024年度には3回開催され、全社的な施策の企画・立案などを行い
ました。具体的な施策の実施や指導は、各地域に設置されたコンプライアンス推進委員・推進担
当が行っており、全社網羅的に活動を推進しています。
コンプライアンス
推進委員
コンプライアンス推進担当
コンプライアンス推進担当
コンプライアンス推進体制図
取締役会
リスク管理委員会
コンプライアンス委員会
委員長：コンプライアンス担当役員
委員：各本部・統括部代表者
（グループ会社社長）
（事務局）法務部
第1区
第2区
第3区
第4区
第n区
基本的な考え方
イトーキグループでは、コンプライアンスは、法令順守や社内規則の遵守のみならず、公
正な事業推進を実践するための最重要の要素ととらえています。イトーキの企業理念の
一つである「正しい商道に徹し、勤勉と努力を惜しむまい」の下、コンプライアンス推進
体制を構築し、グループの全役員・従業員のコンプライアンス意識の強化に積極的に取
り組んでいます。
コンプライアンス強化に向けた取り組み
各種指針の制定
イトーキグループでは、公正取引委員会より2023年11月29日に公表された「労務費の適切な
転嫁のための価格交渉に関する指針」に基づき、イトーキの企業理念に定める「正しい商道に徹
し」の精神の下、発注者として適切な労務費の転嫁を着実に推進するため、次の5項目を定め指
針化しました。
①受注者のみなさまとの取引価格の適正化を意識します。
②価格の根拠として提示される公表資料を尊重します。
③受注者のみなさまと定期的に労務費の転嫁について協議の場を設定いたします。
④ 労務費の転嫁を求められた場合には誠実に協議に応じ、労務費の転嫁を求められたこと
を理由に不利益な取り扱いはいたしません。
⑤価格交渉の記録を適切に作成し、受注者のみなさまと共有します。
加えて、物流コンプライアンスの徹底を図るため「物流コンプライアンスに関する独占禁止法
等の遵守に係る行動指針」を制定しました。これらの指針に基づき、コンプライアンスに関する
取り組みを着実に推進します。
海外グループ会社とのコンプライアンスミーティングの開催
2024年より海外グループ会社のコンプライアンス意識向上を目的に、主要なグループ会社で
あるシンガポール法人のTarkus Interiors Pte Ltd と、定期的なコンプライアンスミーティング
を開催しています。シンガポール法弁護士および、シンガポールで業務を行っている日本人弁護
士のアドバイスを得て、イトーキグループ行動指針の理解向上などを図っています。
ハラスメント防止の強化
ハラスメントを未然に防止し、従業員の個人としての尊厳を守り、職場秩序の乱れや業務への
支障を予防するため、2024年度は全国にある工場で働く従業員をメインに、計21回に及ぶハラ
スメント研修を、一般職向けと管理職向けに分けて実施しました。さらに、イントラネットなどで
の情報発信を継続的に実施しています。
 ▶ コンプライアンス対談：特集版P7

===== Page 116 =====

INTEGRATED REPORT 2025
79
ITOKI CORPORATION
RISE TO GROWTH 2026
持続的な成長力を高める
データ集
11年間の財務・非財務データ
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
経営成績（会計年度）
（百万円）：
売上高
102,993
106,516
101,684
108,684
118,700
122,174
116,210
115,905
123,324
132,985
138,460
ワークプレイス事業セグメント
̶
̶
̶
̶
̶
̶
83,032
80,561
85,945
94,257
102,261
設備機器・パブリック事業セグメント
̶
̶
̶
̶
̶
̶
31,602
33,488
35,667
36,839
34,572
IT・シェアリング事業セグメント
̶
̶
̶
̶
̶
̶
1,575
1,757
1,624
1,749
̶
売上原価
66,797
68,374
65,021
69,966
77,436
80,495
74,322
74,186
77,575
80,744
83,259
販売費及び一般管理費
33,723
33,836
33,862
35,761
39,339
40,776
40,089
39,158
41,167
43,717
45,123
営業利益
2,472
4,306
2,800
2,956
1,925
903
1,798
2,560
4,582
8,523
10,077
ワークプレイス事業セグメント
̶
̶
̶
̶
̶
̶
1,273
1,914
2,579
6,128
8,047
設備機器・パブリック事業セグメント
̶
̶
̶
̶
̶
̶
1,225
974
1,482
1,906
1,857
IT・シェアリング事業セグメント
̶
̶
̶
̶
̶
̶
-700
-385
449
444
̶
当期純利益
2,160
4,530
1,907
2,402
1,725
-550
-235
1,166
5,294
5,905
7,183
設備投資額
2,441
2,083
2,176
1,895
6,615
3,845
4,538
3,424
6,973
3,707
6,915
減価償却費
2,624
2,389
2,534
2,316
2,329
3,168
3,431
3,181
2,828
2,641
2,744
研究開発費
1,432
1,759
2,337
2,403
2,453
2,612
2,467
2,344
2,286
2,719
2,509
財政状態（会計年度末）
（百万円）：
総資産
96,721
98,175
95,681
102,221
108,703
108,778
105,096
103,898
115,288
117,437
120,521
負債
53,532
50,863
50,278
54,894
61,210
62,944
60,906
58,822
65,377
62,437
71,178
資本合計
43,189
47,311
45,402
47,326
47,492
45,834
44,189
45,076
49,910
54,999
49,342
キャッシュ・フロー（百万円）：
営業キャッシュフロー
5,715
4,522
5,072
3,565
1,384
3,586
4,561
2,774
5,804
6,321
-1,000
投資キャッシュフロー
-1,742
-803
-4,044
-2,971
-3,094
-3,221
-1,152
-1,170
4,923
-4,012
-7,107
財務キャッシュフロー
-2,179
-3,807
-2,571
-706
-2,463
0
-2,267
-2,658
-1,426
-4,148
5,905
現金及び現金同等物の期末残高
19,918
20,103
18,483
18,571
14,540
15,494
16,697
15,797
25,420
23,664
21,494
1株当たり情報（円）：
当期純利益
42.86
91.61
40.15
52.74
37.84
-12.08
-5.18
25.82
116.99
130.29
147.02
配当金
13.0
13.0
13.0
13.0
13.0
13.0
13.0
15.0
37.0
42.0
55
親会社所有者帰属持分
825.78
953.51
986.85
1,028.87
1,027.45
995.80
969.43
992.89
1,100.33
1,210.96
1,001.13
財務指標：
営業利益率（%） 
2.4
4.0
2.8
2.7
1.6
0.7
1.5
2.2
3.7
6.4
7.3
ROE（親会社所有者帰属持分当期利益率）
（%）
5.2
10.4
4.2
5.2
3.7
-1.2
-0.5
2.6
11.1
11.3
13.8
ROA（資産合計税引前利益率）
（%）
2.9
4.7
3.2
3.3
2.2
0.9
1.8
2.3
3.8
7.4
8.4
総資産回転率（倍）
1.1
1.1
1.1
1.1
1.1
1.1
1.1
1.1
1.1
1.1
1.2
自己資本比率（%）
43.0
46.5
47.0
45.7
43.1
41.7
41.6
43.2
43.2
46.8
40.9
ROIC（%）
̶
̶
̶
̶
̶
0.7
1.3
1.9
3.2
5.7
9.1
事業別ROA（ワークプレイス事業）
（%）
̶
̶
̶
̶
̶
1.5
2.2
3.3
4.5
10.8
12.2
事業別ROA（設備機器・パブリック事業）
（%）
̶
̶
̶
̶
̶
1.2
5.3
4.0
5.5
6.1
6.9
ESG指標：
従業員数
3,225
3,333
3,349
3,910
4,102
4,151
4,062
3,973
3,793
3,892
3,957
エンゲージメントスコア
̶
̶
̶
̶
̶
40.4
̶
56.2
63.6
74.7
82.5
取締役人数
6
6
6
6
6
4
6
7
7
8
8
労働災害度数率
0.00
0.00
1.38
0.00
1.30
1.33
4.49
1.61
3.47
0.00
0.00
CO2排出量※1（t-CO2）
̶
̶
̶
̶
̶
253,440
231,673
227,946
269,529
242,324
296,838
主力であるワークプレイス
事業におけるハイブリッド
な新しい働き方にあわせた
リニューアル案件やオフィ
ス移転などが好調に推移
し、売上高は前期比5 4億
75百万円（4.1%）増収の
1,384億60百万円となり、
過去最高を更新しました。
主力であるワークプレイス
事業における増収効果およ
び提供価値の向上による利
益率の改善により、営業利
益は前期比15億54百万円
（18.2%）増益の100億77
百万円となり、過去最高を
更新しました。
ワークプレイス事業におけ
る増収増益の結果、過去最
高を更新しました。
期初配当予想の52円から
3円増配修正（8月5日）し、
55円（配当性向は37.4%）
となりました。
※1 CO2排出量は2013年に算定開始して以降、より精緻な排出量を把握するため、算定条件を拡充してきました。これにより各年データの比較が困難なため、2019年以降の排出量のみ記載しています。データの詳細はESGデータブックをご参照ください。
 ▶ 財務データの詳細はITOKI 業績・財務サイトをご覧ください
 ▶ 非財務データの詳細はITOKI ESGデータブックをご覧ください

===== Page 117 =====

INTEGRATED REPORT 2025
80
ITOKI CORPORATION
データ集
財務データ（四半期ベース）
2022/12
2023/12
2024/12
1Q
2Q
3Q
4Q
1Q
2Q
3Q
4Q
1Q
2Q
3Q
4Q
損益計算書
売上高
35,345
28,411
26,205
33,363
36,965
31,225
28,667
36,128
40,918
31,592
29,613
36,337
　前年同期比（％）
9.9
-3.6
16.9
4.7
4.6
9.9
9.4
8.3
10.7
1.2
3.3
0.6
　四半期構成比（％）
28.7
23.0
21.2
27.1
27.8
23.5
21.6
27.2
29.6
22.8
21.4
26.2
売上原価
21,482
18,030
16,679
21,384
22,216
18,953
17,483
22,090
24,545
19,888
17,644
21,182
売上総利益
13,862
10,381
9,527
11,979
14,748
12,271
11,184
14,037
16,372
11,705
11,969
15,154
販売費及び一般管理費
9,898
9,973
9,812
11,484
9,970
10,047
11,006
12,694
10,333
10,878
11,029
12,883
営業利益
3,964
407
-285
496
4,777
2,225
177
1,344
6,039
827
940
2,271
　営業利益率（％）
11.2
1.4
-1.1
1.5
12.9
7.1
0.6
3.7
14.8
2.6
3.2
6.2
　四半期構成比（％）
86.5
8.9
-6.2
10.8
56.0
26.1
2.1
15.8
59.9
8.2
9.3
22.5
営業外収益
125
164
171
96
125
114
141
101
78
228
190
128
営業外費用
115
130
177
539
79
68
52
249
102
233
157
206
経常利益
3,974
442
-291
52
4,824
2,271
265
1,195
6,015
822
972
2,195
特別利益
786
139
118
6,762
1
15
120
50
0
1,100
74
4
特別損失
44
64
38
3,465
21
10
24
308
10
592
12
497
税金等調整前四半期純利益
4,716
516
-211
3,351
4,804
2,275
363
936
6,006
1,328
1,035
1,702
法人税等合計
1,381
247
-21
1,584
1,506
865
160
-60
1,901
344
309
294
親会社株主に帰属する四半期純利益
3,388
288
-159
1,777
3,296
1,412
202
997
4,101
985
714
1,383
　同利益率（％）
9.6
1.0
-0.6
5.3
8.9
4.5
0.7
2.8
10.0
3.1
2.4
3.8
貸借対照表
流動資産
69,458
64,096
59,873
71,027
72,230
68,755
68,040
73,304
81,922
74,416
73,625
70,624
　現金及び預金
19,196
20,073
17,138
26,876
20,808
24,688
23,192
24,795
24,751
28,513
30,536
22,482
　受取手形及び売掛金
̶
̶
̶
̶
̶
̶
̶
̶
̶
̶
̶
̶
　受取手形、売掛金及び契約資産
35,205
28,234
24,111
29,316
34,519
28,377
26,948
31,158
37,599
27,140
23,505
29,277
固定資産
46,647
47,395
48,126
44,260
43,611
42,918
43,533
44,132
45,537
46,284
47,310
49,896
　有形固定資産
25,105
26,042
26,932
24,978
24,689
24,952
24,730
24,792
24,735
24,744
24,712
26,130
　無形固定資産
4,128
4,168
4,145
1,819
1,837
1,884
2,161
2,292
3,355
3,872
4,675
5,111
　投資その他の資産
17,413
17,184
17,048
17,462
17,084
16,080
16,641
17,048
17,446
17,668
17,922
18,654
資産合計
116,105
111,492
108,000
115,288
115,841
111,693
111,573
117,437
127,459
120,701
120,935
120,521
流動負債
51,837
47,138
43,655
49,099
47,854
42,547
42,010
47,340
69,174
60,816
55,507
55,426
　短期借入債務
15,014
11,976
11,738
11,239
10,874
10,299
10,383
10,276
34,885
37,939
34,321
30,272
固定負債
16,334
16,020
16,178
16,278
16,238
15,727
15,724
15,096
12,424
12,772
17,802
15,752
　長期借入債務
7,427
7,174
7,266
7,530
7,453
7,062
6,959
6,577
3,160
3,015
7,969
6,505
負債合計
68,172
63,158
59,833
65,377
64,092
58,275
57,734
62,437
81,598
73,589
73,309
71,178
純資産合計
47,933
48,333
48,166
49,910
51,748
53,418
53,839
54,999
45,860
47,111
47,626
49,342
株主資本
47,249
47,567
47,408
49,185
50,806
52,267
52,469
53,465
43,877
45,059
45,772
47,155
負債純資産合計
116,105
111,492
108,000
115,288
115,841
111,693
111,573
117,437
127,459
120,701
120,935
120,521
（単位：百万円）
主力であるワークプレイス事業のお客さまの多くが3月期決算企業であるため、第1四半期（1月～3月）の売上高が最も高くなる傾向となっています。

===== Page 118 =====

売上高／売上高総利益率
営業利益／売上高営業利益率
親会社株主に帰属する当期純利益／
1株あたり当期純利益
ROE
ROA
総資産／総資産回転率
自己資本比率
総資産（左軸）
総資産回転率（右軸）
売上高（左軸）
売上高総利益率（右軸）
営業利益（左軸）
売上高営業利益率（右軸）
（百万円）
（%）
（%）
（%）
（百万円）
（%）
2020
2021
2022
2023
2024
-0.5
2.6
11.1
13.8
11.3
（年度）
2020
2021
2022
2023
2024
1.8
2.3
3.8
8.4
7.4
（年度）
2020
2021
2022
2023
2024
41.6
43.2
43.2
46.8
40.9
（年度）
2020
2021
2022
2023
2024
105,096
103,898
115,288
120,521
1.09
1.11
1.13
1.16
117,437
1.14
（年度）
（百万円）
（回）
2020
2021
2022
2023
2024
116,210
115,839
123,324
132,985
36.0
36.0
37.1
39.3
138,460
39.9
（年度）
2020
2021
2022
2023
2024
1,798
2,536
4,582
8,523
1.5
2.2
3.7
6.4
10,077
7.3
（年度）
0
30,000
60,000
90,000
120,000
150,000
0
2,000
4,000
6,000
8,000
10,000
125,000
100,000
75,000
50,000
25,000
0
0
10
20
30
40
50
0
2
4
6
8
10
ROIC
2020
2021
2022
2023
2024 （年度）
（%）
10
8
6
4
2
0
当期純利益（左軸）
1株あたり当期純利益（右軸）
2020
2021
2022
2023
2024
-235
1,166
5,294
5,905
-5.18
25.82
2.0
2.8
4.9
8.7
9.1
116.99
130.29
7,183
147.02
（年度）
（百万円）
（円）
8,000
6,000
4,000
2,000
0
-2,000
200
150
100
50
0
-50
0
1.0
1.1
1.2
9
6
3
0
0
40
44
46
48
42
15
12
9
6
3
0
-3
INTEGRATED REPORT 2025
81
ITOKI CORPORATION
データ集
財務ハイライト（2024年12月期）
業績
収益性/効率性指標
収益性／効率性指標
収益性の改善により、2024年度は前年度を上回る13.8%と
なりました。
ワークプレイス事業が好調に推移し、売上高は過去最高と
なりました。さらに、売上高総利益率の改善にもこだわり、
39.9％へ上昇しました。
ERP開発に伴う無形固定資産の増加等により、総資産は増
加いたしました。
ワークプレイス事業が好調に推移し、当期純利益、1株当た
り当期純利益ともに過去最高となりました。
収益性の改善、資産効率化により、2024年度は前年度を上
回る8.4%となりました。
ワークプレイス事業が好調に推移し、営業利益は過去最高と
なりました。
自己株式を取得したことにより、自己資本比率は40.9%とな
りました。
収益性の改善により、ROICは改善しました。
※算出方法を見直し、過年度数値を遡及しております。

===== Page 119 =====

有利子負債／D/Eレシオ
設備投資／減価償却費
研究開発費／売上高研究開発費率
エンゲージメント投資
1株あたり配当金／配当金の総額
自己株取得総還元性向
DOE
TSR
有利子負債（左軸）
D/Eレシオ（右軸）
配当金の総額（左軸）
1株あたり配当金（右軸）
設備投資
減価償却費
研究開発費（左軸）
売上高研究開発費率（右軸）
（百万円）
（%）
（百万円）
（%）
（円）
（百万円）
2020
2021
2022
2023
2024
13
15
37
42
586
678
1,675
1,904
55
2,706
（年度）
2020
2021
2022
2023
2024
-324.2
58.1
31.6
32.2
259.0
（年度）
2020
2021
2022
2023
2024
100
111.4
191.3
431.4
537.7
（年度）
2020
2021
2022
2023
2024
1.3
1.5
3.5
3.6
5.0
（年度）
（%）
（%）
2020
2021
2022
2023
2024
18,971
17,864
17,970
16,283
0.4
0.4
0.4
0.3
36,793
0.7
（年度）
2020
2021
2022
2023
2024
4,538
3,424
6,963
3,707
3,431
3,181
2,828
2,641
6,915
2,744
（年度）
2020
2021
2022
2023
2024
2,467
2,344
2,286
2.0
2.1
2.0
1.9
2,719
1.8
2,509
（年度）
（百万円）
（%）
40,000
30,000
20,000
10,000
0
0
2,000
4,000
6,000
8,000
0
1,000
2,000
3,000
5
4
3
2
1
0
1.2
0.9
0.6
0.3
0
0
1
2
3
2021～2023
2024～2026
（計画）
50
100
（年度）
（億円）
0
50
100
3,000
2,000
1,000
0
90
60
30
0
300
150
0
-150
-300
-450
600
400
200
0
INTEGRATED REPORT 2025
82
ITOKI CORPORATION
データ集
財務ハイライト（2024年12月期）
成長投資
株主還元
2024年度は期初予想の52円から3円増配し、1株当たり55円
としました。
自己株買いに伴う借入金の増加に伴い、有利子負債は昨年か
ら増加しました。
2022年からは収益性の大幅な改善により上昇し、2024年は
5%となりました。
主にワークプレイス事業におけるオフィスに求められる価値
観の変化や新たな課題解決に対応した新製品やソリューショ
ン、先行技術の開発を行いました。
配当性向は中期経営計画期間で方針としている40%に対し
て37.4%となり、自己株式取得とあわせて259.0%へ上昇し
ました。
主に営業拠点の改修、生産効率化に伴う機械装置の新設、
各種システム基盤への投資を行いました。
｢資本コストや株価を意識した経営」の実践で利益成長を
図った結果、TSRは大幅に上昇いたしました。
前中期経営計画期間と比較し、現中期経営計画ではエン
ゲージメントを含む人的資本投資を2倍へ拡大します。

===== Page 120 =====

平均年齢／平均勤続年数
有給休暇取得
育児休業取得
有給休暇取得日数（左軸）
有給休暇取得率（右軸）
（日）
（%）
2020
2021
2022
2023
2024
48.4
51.6
59.0
63.1
10.0
10.4
11.6
11.7
60.0
11.7
（年度）
2021
2020
2022
2023
2024
24
100
100
100
27
48
21
5
19
10
34
16
24
20.8
26.3
45.7
44
40
70.0
100
16
40
24
75.0
100
（年度）
（人）
（%）
0
20
40
50
0
40
80
100
10
30
20
60
0
5
10
15
0
30
60
90
連結従業員数
女性管理職
障がい者雇用
従業員エンゲージメント 重要指標スコア
障がい者雇用人数（左軸）
障がい者雇用率※（右軸）
女性管理職人数（左軸）
女性管理職比率（右軸）
（人）
（人）
（%）
2020
2021
2022
2023
2024
4,062
3,973
3,793
3,892 3,957
（年度）
2020
2021
2022
2023
2024
8.2
8.9
10.7
10.3
24
25
29
28
10.7
31
（年度）
2020
2021
2022
2023
2024
56.2
63.6
74.7
82.5
（年度）
2020
2021
2022
2023
2024
39
44
53
54
2.24
2.46
2.59
2.46
54
2.19
（年度）
（人）
（%）
（%）
0
40
60
0
2
3
20
1
0
1,000
2,000
3,000
4,000
5,000
40
30
20
10
0
16
12
8
4
0
90
60
30
0
法定雇用率
2.3％
※「誇り」についての肯定回答率
※2020年度はエンゲージメント調査実施なし
※年次有給休暇付与日数 最大25日
採用実績
新卒採用
経験者採用
（人）
2020
2021
2022
2023
2024
81
49
82
192
22
15
53
129
59
34
29
63
167
118
49
（年度）
0
50
100
150
200
※障がい者雇用率は定められた方法に従い算出しています。
育児休業取得者数※1（左軸）
育児休業取得率※2（右軸）
男性
女性
男性
女性
INTEGRATED REPORT 2025
83
ITOKI CORPORATION
非財務ハイライト（2024年12月期）
従業員の状況
2024年度は3,957人と前年度から増加。事業計画に応じた適
切な人員配置が進められており、人材基盤の強化が継続的に
図られています。
取得率は60.0％、取得日数は11.7日と前年並み。働き方改
革の一環として、休暇取得の促進に継続的に取り組んでい
ます。
▶ 取り組み：P45
女性管理職比率は10.7％と前年から上昇。女性活躍推進コ
ミュニティSPLiの活動等が成果を上げ、女性活躍の場が着
実に広がっています。
▶ 取り組み：P39
2024年度は過去最高の82.5％を記録。継続的な施策と分析
により、従業員の誇りや働きがいの向上が進んでいます。
▶ 取り組み：P38
2024年度は新卒49人、経験者118人を採用。インターンシッ
プ活用やグローバル人材の採用など、多様な人材確保に積極
的に取り組んでいます。
▶ 取り組み：P41-42
女性取得率は100％を継続、男性は75％と過去最高。支援金
制度や管理職の理解促進が取得率向上に寄与しています。
▶ 取り組み：P44　　
▶ 育児休業日数
2024年度の雇用率は2.19％。障がい者雇用の促進に加え、
社員の理解を促す社内活動を通じて、誰もが働きやすい環
境づくりを進めています。
▶ 取り組み：P44
平
均
年
齢
正社員
男性
42歳7か月
女性
37歳9か月
正社員以外
男性
57歳4か月
女性
51歳1か月
平
均
勤
続
年
数
正社員
男性
13年9か月
女性
10年7か月
正社員以外
男性
23年9か月
女性
14年7か月
※1 育児休業取得者数は各年内に休業を開始した人数です。
※2 育児休業取得率は各年内に子が産まれた従業員のうち、育児休業を
取得した率を示しています。
［対象範囲］ • 従業員の状況（連結従業員数除く）・労働安全：イトーキ（単体）
 
• 連結従業員数・知的財産：イトーキおよびグループ連結子会社
 
• 環境：イトーキ（単体）、国内グループ会社13社、海外グループ会社2社
データ集

===== Page 121 =====

0
総エネルギー投入量
廃棄物の排出量／リサイクル率
（GJ）
（GJ/百万円）
2020
2021
2022
2023
2024
1.94
1.64
1.55
1.27
224,908
185,983
188,474
165,677
1.25
170,656
（年度）
2021
2022
2023
2024
86.7
82.3
83.1
77.4
5,872
2020
6,051
6,003
6,903
78.8
5,633
（年度）
（t）
（%）
CO2排出量
取水量
（t-CO2）
（t-CO2/百万円）
2020
2021
2022
2023
2024
231,673
227,946
269,529
242,324
（年度）
2020
2021
2022
2023
2024
124,168
102,892
97,510
78,132
93,777
（年度）
（m3）
労働災害度数率※
2020
2021
2022
2023
2024
4.49
1.61
3.47
0.00
0.00
（年度）
特許出願数※／保有特許数
（件）
2020
2021
2022
2023
2024
79
93
128
765
800
804
843
118
842
（年度）
0
10,000
20,000
300,000
200,000
0
1.0
3.0
2.0
0
30,000
60,000
90,000
120,000
150,000
0
100,000
150,000
200,000
250,000
50,000
0
2,000
4,000
6,000
8,000
0
300
600
900
0
2
3
4
5
1
0
0.5
1.0
1.5
2.0
2.5
0
25
50
75
100
特許出願数
保有特許数
CO2排出量
Scope1
Scope2
Scope3
イトーキ
グループ会社
売上高原単位（右軸）
※100万延実労働時間当たりの労働災害による死傷者数
工場
物流
オフィス
国内グループ会社
海外グループ会社
売上高原単位（右軸）
工場
物流
オフィス
国内グループ会社
海外グループ会社
リサイクル率（右軸）
※特許出願の公開日との兼ね合いで2023年度までの記載となっています。
2.00
2.00
2.22
1.86
296,838
2.18
1.04
0.92
0.80
0.60
（m3/百万円）
0
0.3
0.6
0.9
1.2
1.5
売上高原単位（右軸）
0.69
INTEGRATED REPORT 2025
84
ITOKI CORPORATION
非財務ハイライト（2024年12月期）
知的財産
環境
労働安全
2023年度の特許出願数は118件、2024年末時点の保有特許数は842件に達しま
した。内装意匠登録も積極的に推進し、知的財産の強化に取り組んでいます。
▶ 取り組み：P47-49
2024年度の度数率は前年に続き0.00を達成。安全点検や継続的な対策
などの取り組みが着実に成果を上げています。
▶ 取り組み：P64
2024年度は売上増を受け54,514t-CO2増加しました。売上高原単位については
0.32t-CO2/百万円増加しました。（いずれも2023年度比）
▶ CO2排出量
2024年度は再エネ導入により削減を図ったものの、生産量増に伴い3.0％増加しました。
一方、売上高原単位については0.02GJ/百万円減少しました。
（いずれも2023年度比）
▶ 総エネルギー投入量
2024年度は生産量増に伴い15,645㎥増加しました。売上高原単位については
0.09㎥/百万円増加しました。（いずれも2023年度比）
▶ 取水量
2024年度は、物流センターにおける廃棄物の有価物化やお客さまから引取った家
具の再利用等により2023年度比4％減少しました。
▶ 廃棄物の排出量/リサイクル率
データ集

===== Page 122 =====

INTEGRATED REPORT 2025
85
ITOKI CORPORATION
2024年11月
ウッドデザイン賞2024奨励賞受賞
• vertebra03 WOOD 
（バーテブラゼロサンウッド）
ウッドデザイン賞2024入賞
• X-Innovation Center
（クロスイノベーションセンター）
経済産業省が定める「DX認定事業者」認定を取得
2024年8月
データ集
社外からの評価
国内におけるIR・ESG関連表彰・銘柄選定
女性活躍推進法に基づく優良企業として
「えるぼし」の3つ星認定を取得
2022年8月より継続
「PRIDE指標2024」において「ゴールド賞」
「レイン
ボー認定」を受賞
2024年11月
「D&I AWARD 2024」にて最高ランク「ベストワーク
プレイス」に3年連続認定
2024年12月
厚生労働大臣認定 次世代育成支援対策推進法の
2022年改正認定マーク「くるみん」を取得
2020年12月 1回目認定、
2022年11月 2回目改正認定
ダイバーシティ関連
健康経営関連
IR関連
レジリエンス認証 「事業継続および社会貢献」を取得
2022年12月
リスクマネジメント関連
DX関連
CASBEE-スマートウェルネスオフィス認証
最高位Sランクを取得
2022年1月
「健康経営優良法人2025
（大規模法人部門（ホワイト500））」
に認定、業界初9年連続認定
2025年3月
第4回日経統合報告書アワード「準グランプリ」を
受賞
2025年3月
「令和6年度東京都スポーツ推進モデル企業」に
4度目の選定
2025年3月
WICIジャパン統合リポート・アウォード2024
「Special Award
（審査員特別賞）」を受賞
2024年12月
スポーツ庁主催
スポーツエールカンパニー2025認定、
8年連続によりシルバー認定
2025年1月
年金積立金管理運用独立行政法人（GPIF）の
運用機関が選ぶ「優れた統合報告書」に認定
2025年3月
商品関連 受賞
2025年4月
Red Dot Design Award 2025受賞
• ADDCELL Hexa
（アドセルヘキサ） 
• Hoteling Label
（ホテリングラベル） 
• Refelt（リフェルト） 
• Centra（セントラ）
2025年3月
iFデザインアワード2025受賞
• vertebra03 WOOD
(バーテブラゼロサンウッド) 
• Hoteling Label
(ホテリングラベル) 
• Orgatec Tokyo ITOKI Booth
(オルガテックトーキョーイトーキブース)
2024年10月
2024年度グッドデザイン賞 
グッドデザイン・ベスト100受賞
• vertebra03 WOOD（バーテブラゼロサンウッド） 
• hako（ハコ）
2024年度グッドデザイン賞受賞
• Feels（フィールス） 
• common furniture Partition
（コモンファニチャーパーティション） 
• sound sofa（サウンドソファ） 
• Workers Trail Hoteling Label
（ワーカーズトレイル ホテリングラベル） 
• ITOKI TOKYO XORK 13F

===== Page 123 =====

0
300
500
700
100
200
400
600
2021
2022
2023
2024
（年度）
家具業界
TOPIX
イトーキ
INTEGRATED REPORT 2025
86
ITOKI CORPORATION
データ集
会社情報
株式情報（2024年12月31日現在）
大株主の状況
株主構成比率
信用格付け
株価（2020年12月末を100としたときの相対株価）
TSR（株主総利回り）
株主名
持株数（千株）
持株比率（％）
日本マスタートラスト信託銀行株式会社（信託口）
5,979
12.15
株式会社日本カストディ銀行（信託口）
3,467
7.04
日本生命保険相互会社
2,225
4.52
株式会社アシスト
1,609
3.27
イトーキ協力会社持株会
1,456
2.96
GOLDMAN, SACHS & CO. REG
1,293
2.62
株式会社みずほ銀行
1,121
2.27
株式会社三井住友銀行
1,069
2.17
GOLDMAN SACHS INTERNATIONAL
891
1.81
山田匡通
851
1.73
保有期間
1年
2年
3年
4年
イトーキ
111.4%
191.3%
431.4%
537.7%
家具業界
85.3%
81.2%
85.1%
82.7%
TOPIX
110.4%
104.8%
131.1%
154.3%
（注） 1. 持株数は千株未満を、持株比率は小数点第3位以下を、切り捨てて表示しています。
 
2. 当社は自己株式を4,178,718株保有しています。
 
3. 持株比率は自己株式（4,178,718株）を控除して計算しています。
発行可能株式総数　
149,830,000株
発行済株式の総数
53,382,850株
（うち自己株式4,178,718株）
株主数
9,185名
単元株式数
100株
格付機関名
格付
格付の方向性
格付投資情報センター
（R&I）
A-
安定的
個人その他（自己株式含む）
21,472,352千株
40.22%
証券会社
683,011千株
1.28%
外国法人等
10,122,020千株
18.96%
金融機関
15,599,706千株
29.22%
その他の国内法人
5,505,761千株
10.31%

===== Page 124 =====

INTEGRATED REPORT 2025
87
ITOKI CORPORATION
データ集
会社情報
最新情報
年次報告
財務
非財務
会社概要（2024年12月31日現在）
編集方針
社名
株式会社イトーキ
ITOKI CORPORATION
創業
1890年12月1日
設立
1950年4月20日
資本金
7,351百万円
グループ社員数
3,957名
本社
〒103-6113
東京都中央区日本橋二丁目5番1号
Tel. 03-6910-3950
※ 製品や見積りなどに関するお問い合わせは、
お客様相談室（0120-164177）にて受け付けています。
ウェブサイト
https://www.itoki.jp/
情報開示の体系
イトーキでは、幅広いステークホルダーのみなさまに、複数の媒体で情報を開示しています。
統合報告書
ウェブサイト
「サステナビリティ」
「ESGデータブック」
ウェブサイト
「IR情報」
有価証券報告書
「イトーキ統合報告書2025」では、イトーキグループの企業価値と中長期的に目指す姿を財務・非財務の両面から網羅
的に掲載しています。本報告書の制作にあたっては、中長期目線の投資家・株主の方々がイトーキグループの価値創造プ
ロセスの全体像をわかりやすくご理解いただけるように心がけました。ESG情報の詳細は当社ウェブサイトに掲載して
います。
報告対象範囲など
主な報告対象者： 株主・投資家を中心としたあらゆるステークホルダー
報告対象組織： 
株式会社イトーキ、連結子会社および一部子会社
報告対象期間： 
2024年度（2024年1～12月）
 
※一部に対象期間前後の活動内容も含みます。
発行時期： 
2025年7月
※本冊子内にある参照先については、予告なくデータ等が削除される場合があります。
※ESGデータの詳細は別途ESGデータブック2025をご参照ください。
https://www.itoki.jp/company/sustainability/assets/pdf/esgdata2025.pdf
参考にした主なガイドライン
IFRS財団「国際統合報告フレームワーク」
経済産業省「価値協創ガイダンス」
気候関連財務情報開示タスクフォース（TCFD）最終報告書
GRIスタンダード
環境省「環境報告ガイドライン 2018年版」
将来の見通しに関する注意事項
本報告書には、将来に関する見通しおよび計画に基づいた将来予測が記載されています。制作時点で入手可能な情報
に基づき当社が判断したもので、これらの将来予測にはリスクや不確実な要素などの要因が含まれており、実際の成果
や業績などは、本報告書の記載とは異なる可能性があります。
表紙に込めた想い 
デザインを手がけたクリエイターの声
ワークスタイルデザイン統括部 森田 瑞葵
本社オフィスの写真を通じてITOKIの
デザインへの想いやこだわりを伝えな
がら、社内の各分野のプロフェッショ
ナルが協力して、お客さまの働く「空間」
「環境」
「場」づくりを実践している姿
を一筆書きの人々で表現しています。
実績
2021年 越谷市役所本庁舎建設工事
 
移転業務
2022年 埼玉県済生会加須病院 新築
2023年 某医療センター 新築
2024年 株式会社NAAリテイリング
 
オフィス移転
2024年 某化学メーカー研究開発拠点 新築

===== Page 125 =====

INTEGRATED REPORT 2025
88
ITOKI CORPORATION
データ集
編集後記
「統合報告書2025」をお読みいただきありがとうございます。中期経営計画「RISE TO GROWTH 2026」2年目の本年は、
「デジタル・デザイ
ン・グループ・コンプライアンス」の４領域を重点課題として定め、その中でも特に「Design」に注力し、特集版と本編の２部構成で製作致しま
した。イトーキグループ一丸となって事業や組織の変化に対応し進めてきた取り組みの全体像を、少しでも身近に感じていただければ幸いで
す。今後もIR・サステナビリティ活動を通じて、みなさまとの対話と適切な情報開示を重ね、持続的な企業価値の向上に努めていきます。
統合報告書2025の
発行にあたって
本報告書は、当社の価値創造の全体像
をステークホルダーのみなさまと共有し、
より深いご理解と建設的な対話につなげ
ることを目的として製作しました。変化の
激しい経営環境の中で、私たちは「Tech
ｘDesign based on PEOPLE」の理念の
もと、社員一人ひとりの専門性や創意工夫
を原動力に、社会課題の解決と持続的な成
長の両立に取り組んでいます。事業活動や
ガバナンス体制、財務・非財務の両面にお
ける実践内容を、誠実かつ一貫性のあるか
たちでお伝えすることに努めました。本報
告書は、Value Reporting Foundationの
「国際統合報告フレームワーク」および経
済産業省の「価値協創ガイダンス」を参照
し、コーポレートコミュニケーション統括
部IR・SR部が主管となり、各部門の協力の
もとで編集・作成しています。私はその作成
プロセスと記載内容が正当であることを確
認しました。今後も、企業としての説明責任
と透明性を果たすべく、信頼性の高い情報
開示を継続していきます。
コーポレートコミュニケーション統括部
統括部長
川島 紗恵子
コーポレートコミュニケーション統括部
統括部長
川島 紗恵子
コーポレートコミュニケーション統括部
IR・SR部長
木塲 満
IR･SR部
IR課
山崎 拓也・松田 智彦・前田 悠希
IR･SR部
SR課
金崎 千絵
経営企画統括部
経営企画部長
鈴木 美波子
経営企画部
サステナビリティ推進課
内藤 伸吾・會田 直樹・宅和 勝裕・上原 雅子
経営企画部
経営企画課
青木 理恵

===== Page 126 (LIKELY_IMAGE_OR_NO_TEXT) =====