===== Page 1 =====

INTEGRATED 
R E P O R T
2
0
2
5
統合レポート
キリングループ
2024年12月期

===== Page 2 =====

2
3
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
編集方針
情報開示体系
キリングループは、長期経営構想キリングループ・ビジョン2027（KV2027）において、「食から医にわたる領域で価値を創造し、世界の
CSV先進企業となる」ことを目指しています。当レポートでは、祖業のビール事業で培ってきた発酵・バイオテクノロジーを強みに、当社グ
ループが「酒類・飲料事業」「医薬事業」「ヘルスサイエンス事業」における価値創造に取り組む姿を伝えます。
見通しに関する注意事項
「統合レポート2025」の記載内容のうち、歴史的事実でないものは、将来に関する見通しおよび計画に基づいた将来予測です。これらの
将来予測には、リスクや不確定な要素などの要因が含まれており、実際の成果や業績などは、将来の記載とは異なる可能性があります。
また、2025年度業績見通しは、2025年2月14日の決算発表時点のものです。
対象範囲
対象期間
キリンホールディングス株式会社およびグループ会社
2024年1月～12月（一部に2025年1月以降の活動を含む）
お問い合わせ
参考にしたガイドライン
キリンホールディングス株式会社　
コーポレートコミュニケーション部
統合レポートの編集に当たり、国際統合報告評議会（IIRC）が提唱
する「国際統合報告 フレームワーク」や、経済産業省が提唱する「価
値協創のための統合的開示・ 対話ガイダンス」を参照しています。
環境報告書（毎年7月頃発行）
キリングループの事業の特性と環境の取り組みを考慮して、年次の活動
内容を掲載しています。
https://www.kirinholdings.com/jp/investors/library/env_report/
有価証券報告書（毎年3月末発行）
金融商品取引法第24条第1項に基づき作成し、企業の概況、事業内容、
設備状況、営業状況、財務諸表などを掲載しています。
https://www.kirinholdings.com/jp/investors/library/financial_results/
コーポレート・ガバナンス報告書（毎年4月頃発行）
「コーポレート・ガバナンスコード」に従い、キリングループのコーポレー
トガバナンスの考え方や体制などを掲載しています。
https://www.kirinholdings.com/jp/purpose/files/pdf/governance_report.pdf
キリングループ 2025年度事業計画（2025-2027年）
（2025年2月に発表）
長期経営構想キリングループ・ビジョン2027（KV2027）の実現に向けた
キリングループ 2025年度事業計画（2025-2027年）を掲載しています。
https://pdf.irpocket.com/C2503/usA8/zRKR/x1Ql.pdf
ESGデータブック（随時更新）
環境、社会、ガバナンスについての、各種データを経年で掲載しています。
https://www.kirinholdings.com/jp/investors/esg/esg/
販売概況（随時更新）
カテゴリーや主要ブランド別の毎月の販売概況を掲載しています。
https://www.kirinholdings.com/jp/investors/library/databook/reports/
IRリリース（随時更新）
キリンホールディングスが公表した適時開示をまとめています。
https://www.kirinholdings.com/jp/investors/library/explain/
キリンホールディングス株式会社
常務執行役員（リスク管理統括、広報戦略）
濱 利仁
「統合レポート2025」の
発行にあたって
キリンホールディングスは、2015年より「統合レポート」
を発行し、投資家をはじめとするステークホルダーの皆
様との対話に活用してまいりました。
キリングループは、長期経営構想キリングループ・ビ
ジョン2027（KV2027）において、「食から医にわたる領
域で価値を創造し、世界のCSV先進企業となる」ことを
目指しています。当レポートが、祖業のビール事業で培っ
てきた発酵・バイオテクノロジーを強みに、
「酒類」「飲料」
「医薬」「ヘルスサイエンス」の4事業を持つ盤石な事業
ポートフォリオで、持続的成長に向けた価値創造に取り
組む姿をご理解いただく一助になれば幸いです。
当レポートは、2024年版からさらに工夫を重ね、ス
テークホルダーの皆様のニーズにお応えするべく、キリン
ホールディングスのコーポレートコミュニケーション部が
中心となり、財務戦略部および同部開示統括室・IR室、
経営企画部、CSV戦略部など関係部署と議論を重ねな
がら制作しました。私は、コーポレートコミュニケーショ
ン部担当役員として、「統合レポート2025」の制作プロ
セスが正当であり、記載内容が正確であることを表明し
ます。

===== Page 3 =====

特集
05
特集1 各領域の価値創造
食領域「キリン 氷結® mottainai プロジェクト」
 ……………………46
医領域 ……………………………………………………………………………………………………………48
ヘルスサイエンス領域「iMUSE 免疫ケア サプリメント」
………50
特集２　ヘルスサイエンス事業のこれから
ヘルスサイエンス戦略担当役員メッセージ ………………………………52
ファンケルの概要 ………………………………………………………………………………………54
ファンケル社長メッセージ ……………………………………………………………………55
ブランド力を強化し、事業拡大の基盤をつくる
特集3　社会的インパクト
社会的インパクトの測定
創出した社会的価値の可視化 …………………………………………………………56
事業会社の戦略とレビュー
06
キリンビール、ライオン …………………………………………………………………………58
キリンビバレッジ、コーク・ノースイースト ………………………………59
協和キリン ……………………………………………………………………………………………………60
ファンケル、ブラックモアズ …………………………………………………………………61
ガバナンス
07
データセレクション
10
ガバナンス体制、
コーポレートガバナンス・コードへの対応 ………………………………62
取締役会、取締役会の実効性評価 ………………………………………………63
役員の紹介 ……………………………………………………………………………………………………64
経営責任者の候補者計画（サクセッションプラン）
 ………………66
役員報酬の基本方針、役員報酬の構成、
役員報酬決定の手続き、政策保有株式に関する方針 ………67
新任役員からのメッセージ …………………………………………………………………68
リスクマネジメント ……………………………………………………………………………………70
社外監査役メッセージ …………………………………………………………………………72
10年間の主要財務データ ……………………………………………………………………84
事業全体の状況、
セグメント情報に記載された区分ごとの状況 …………………………86
非財務指標……………………………………………………………………………………………………87
CSVコミットメント2022-2024年実績 …………………………………………88
CSVコミットメント2025年目標 ………………………………………………………92
用語集、GHG排出量算定根拠 ………………………………………………………96
会社情報、グループ会社情報 ……………………………………………………………98
人権の尊重
09
…………………………………………………………………………………………………………… 82
TCFD・TNFDフレームワークに
基づく開示
08
…………………………………………………………………………………………………………… 76
トップメッセージ
01
戦略とパフォーマンス
04
キリングループの価値創造
03
キリングループの概要
02
C o n t e n t s
編集方針／情報開示体系…………………………………………………………………………………… 02
「統合レポート2025」の発行にあたって …………………………………………………… 03
Contents ……………………………………………………………………………………………………………………… 04
長期経営構想キリングループ・ビジョン2027 （KV2027）
 ……34
過去の中期経営計画の振り返りと2027年に向けた計画 ……35
キリングループ2027年に向けた計画 ……………………………………………36
2027年に向けた事業領域別戦略 …………………………………………………38
CFOメッセージ ……………………………………………………………………………………………40
キリングループのビジネス …………………………………………………………………14
事業発展の歴史 …………………………………………………………………………………………16
企業方針 …………………………………………………………………………………………………………18
財務・非財務ハイライト ………………………………………………………………………19
CSV経営、価値創造モデル …………………………………………………………………20
持続的成長のための経営諸課題、CSVパーパス ………………21
CSV戦略担当役員メッセージ ……………………………………………………………22
キリングループのイノベーションの基盤
人的資本　多様な人財と挑戦する風土 ……………………………………26
研究開発　確かな価値を生む技術力 …………………………………………28
マーケティング　お客様主語のマーケティング力 …………………30
デジタルトランスフォーメーション　 
価値創造を加速するICT ………………………………………………………………………32
CEOメッセージ ……………………………………………………………………………………………06
COOメッセージ …………………………………………………………………………………………10
統合レポート 2025 
CSV先進企業に向けて、
戦略の実行あるのみ
経営と現場が一体となって最大限の力を
発揮し、戦略を実現する
企業価値の最大化に向けて
スピード感をもって取り組む
キリンホールディングス株式会社
取締役常務執行役員CFO
秋枝 眞二郎
役員それぞれが多角的な視点を提供し、
さらなる企業価値の創出に寄与
世界的に高まりを見せる健康課題を解決し、
アジア・パシフィック最大級の
ヘルスサイエンスカンパニーを目指す
キリンホールディングス株式会社
取締役常務執行役員
𠮷𠮷𠮷𠮷𠮷
キリンホールディングス株式会社
社外監査役
土地 陽子
ファンケル
代表取締役社長執行役員
三橋 英記
キリンホールディングス株式会社
代表取締役会長CEO
最高経営責任者
磯崎 功典
キリンホールディングス株式会社
代表取締役社長COO
最高執行責任者
南方 健志
「世界のCSV先進企業」の実現に向けて、
各取り組みを進化させていく
キリンホールディングス株式会社
常務執行役員
藤川 宏
4
5
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025

===== Page 4 =====

トップメッセージ
01
6
7
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
事業会社の戦略とレビュー
キリングループの価値創造
TCFD・TNFD
キリングループの概要
ガバナンス
戦略とパフォーマンス
人権の尊重
トップメッセージ
特集
データセレクション
CSV先進企業に向けて、戦略の実行あるのみ
戦略の実行を加速、収益力の向上に手応え
2024年3月から、私が代表取締役会長CEOを、南方
健志氏が代表取締役社長COOを務める体制に移行し
ています。私たちキリングループは、あらゆる経営環境
の変化が起きても企業として存続し、持続的成長を実
現していくための羅針盤として「Creating Shared Value 
（CSV）」を2013年から掲げています。社会が抱える課
題を私たちの強みで解決すると同時に、経済的価値を
創出するというCSVを経営の柱とすることによって、企
業価値の最大化を目指す。その使命を果たしていくた
めに、不確実性の高まる現在においてはCEOとCOOの
二人体制で経営の実行力を高めることが必要であると
判断しました。
地政学的リスクの高まり、気候変動問題、生成AIを
はじめとしたテクノロジーの加速度的な進化など、挙
げればきりがないほどのビジネス環境の変化があり、
不確実性はますます高まっています。二人体制へ移行
後、日々の事業オペレーションについてはCOOが
担うことで、私はCEOとして中長期的な視点でグ
ループ全体のあり方や経営戦略をじっくりと練っ
て行動し、そして投資家の皆様をはじめとした各
ステークホルダーと対話する時間を以前よりも
確保できるようにしました。
このように経営体制を強化することで、2024
年はファンケルの連結子会社化や、協和発酵バ
イオのアミノ酸事業等の譲渡合意など、事業ポー
トフォリオの変革を一段と加速できました。これ
らは2023年のブラックモアズ（Blackmores）の
M&Aに続くヘルスサイエンス事業での大きな意
思決定であり、ようやく成長のための基盤が整いまし
た。長期経営構想である「キリングループ・ビジョン
2027（KV2027）」で掲げた「食から医にわたる領域で
価値を創造し、世界のCSV先進企業となる」という将来
の姿に向けて、私たちは着実に前進しています。この点
については、投資家の方々との対話を通じても一定の
ご理解とご評価をいただいていると認識しています。
業績面においても、2024年の連結事業利益は目標
を上回り、過去最高を達成できました。親会社の所有
者に帰属する当期利益については、ヘルスサイエンス
事業における将来に向けた変革を決断したことに加え、
インドのビール事業の減損によって減益幅が大きくなり
ましたが、構造改革にめどをつけた後の2025年には、
親会社の所有者に帰属する当期利益においても大幅増
の1,500億円を見込んでいます。当社グループ全体の収
益力が向上してきたという手応えを感じています。
キリンホールディングス株式会社
代表取締役会長CEO
最高経営責任者
磯崎 功典
Message from the CEO
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025

===== Page 5 =====

8
9
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
事業会社の戦略とレビュー
キリングループの価値創造
TCFD・TNFD
キリングループの概要
ガバナンス
戦略とパフォーマンス
人権の尊重
特集
データセレクション
トップメッセージ
不確実性に備えた盤石な事業ポートフォリオで成長につなげる
必要なのは、専門性と起業家精神を兼ね備えた人財
多様性を受け入れ、挑戦を応援する文化を後世につないでいく
信念を貫き、投資家の皆様の期待に応える
昨年までは、主力事業の競争力強化や事業基盤の整
備に注力してきましたが、2025年以降は、酒類・飲料事
業、医薬事業、ヘルスサイエンス事業のそれぞれを成長
ステージへと移行させます。私は、将来的には、酒類・
飲料事業、医薬事業、ヘルスサイエンス事業の3つがそ
れぞれ連結事業利益の3分の1ずつを担う形を理想とし、
経営環境の不確実性にも耐えうる事業ポートフォリオへ
変革したいと考えています。もっとも、ヘルスサイエンス
事業がそのレベルに到達するには少し時間はかかるで
しょう。けれども、必ず成し遂げられると確信しています。
なぜなら、私たちには医薬事業を育て上げたという実
績があるからです。振り返ると、当社グループが医薬事
業に参入した約40年前、立ち上げから10年ほどは赤字
が続きました。しかし、そこで赤字を理由にやめるのでは
なく、必ず成果を出せると信じて事業を育て続けました。
これを実現できたのは、キリンビールをはじめとした酒
類事業がしっかりと稼いで経営を支えてくれていたからで
す。まさに両利きの経営の典型事例であり、挑戦を続け
た医薬事業が現在ではグループをけん引する利益を生
み出すまで成長しています。
そしてその挑戦は、今度はヘルスサイエンス事業へと
引き継がれます。既存事業が堅調であり収益基盤が盤
石である今だからこそ、ヘルスサイエンス事業に挑むこ
とができるのです。酒類事業は、少子高齢化に加えて健
康志向の高まりや世界的なアルコール規制強化といった
逆風が吹いており、将来的にも消費量の減少が予想さ
れます。もう一つの医薬事業は、創薬やパテントクリフ、
薬価改定などの難しい壁があります。これら2本柱だけ
では企業としての持続的成長がおぼつかない。将来、リ
スクが顕在化した場合には、ヘルスサイエンス事業がグ
ループ経営を支える役割を担う、そのような状況を見据
えて、現在の取り組みがあるのです。
また、当社グループが各事業を展開するエリアとして
は、日本、アジア・パシフィック、米国を主としており、グ
ループ全体で見ると、EPS構成比はおよそ3分の１ずつ
とバランスが取れています。地政学的リスクを鑑みれば、
今後もこのバランスはある程度保っていくことが望ましい
と考えています。もちろん、事業ごとに見れば進出できて
いないエリアもあります。例えば、ヘルスサイエンス事業
にとって米国は非常に魅力的な市場です。とはいえ、足
元のアジア・パシフィックで鳴らない太鼓は、米国に持っ
ていっても鳴ることはありません。ですからまずはアジア・
パシフィックできちんと事業を成功させることが大切です。
すぐにでも進出したい気持ちはありますが、まだ事業展
開のための知見や人財が追いついておらず、現実的には
難しい。アジア・パシフィックで一番になれるだけの力
をつけ、成功を収めた上で、米国をはじめとする他の地
域に進出していきます。
これまで述べた成長を実現していくためには、人財の
育成・確保が喫緊の課題となります。さまざまな構想や
戦略があっても、最後にそれを実行するのは人だからで
す。今、当社グループに一人でも多く必要なのは、専門性
と起業家精神を兼ね備えた人財です。
まずは、専門性をもった人財が自分の強みを生かして、
もっとイノベーティブな価値を創出していくことが求められ
ます。マーケティングでお客様のインサイトを把握するのも、
研究開発でこれまでにないものを生み出すのも、あらゆる
仕事の中でAIやデジタル技術を効果的なツールとして使い
こなしていくのも、やはり高度な専門性があってこそです。
加えて、起業家精神が必要です。新たなビジネスチャ
ンスを見つけ、革新的かつ独創的なアイデアと、リスク
を恐れない行動力で成果を追求する。このような姿勢
を身に付けた人財が、成長のために不可欠です。祖業
であるビール事業も、100年以上前の創業当時はまだ
珍しかったビールを酒販店に2、3本置いてもらうところ
から始まりました。ビジネスの基本は、そうした一見地
味な行動の積み重ねでできています。簡単にはできな
いからこそ、やりがいがある。歯を食いしばって「何と
してでもやり遂げる」という気概を、今一度胸に行動し
ていくことを従業員に求めていきます。人財育成は経営
トップの最大の任務として、力強く推し進めていきます。
さて、ここで私自身の経験を少しお話ししたいと思い
ます。もう50年前になりますが、私はキリンビールへの
入社面接で「この会社はビール事業が安定しているか
ら、ぜひ新規事業をやらせてほしい」と言って、採用し
てもらいました。周囲からは「変わっているな」と言わ
れましたが、会社は了承してくれて、それで新規事業に
関わる営業担当としてキャリアをスタートさせてもらっ
たのです。現場は毎日新鮮で、新しいアイデアが次々
と湧いてきました。アイデアは前例のないものばかりで
したが、それでも実現させてもらうことができました。
このように、当社グループにはもともと従業員の多様
性を受け入れ、挑戦を応援してくれる風土があります。
まさに私自身が経験してきました。良い組織風土は今
も根付いています。そして、後世にも引き継いでいかな
ければなりません。従業員からもっと多くの挑戦が生
まれることで、お客様や社会から「キリングループは、
世の中が抱えている社会課題を、長年培ってきたさまざ
まな技術力の強みで解決してくれる会社」であると認め
ていただける企業でありたい。そのために、当社グルー
プの価値観や行動の指針について、もう一度、私たち
の原点に立ち返り、見つめていきたいと思います。
現在、2027年より先を見据えた長期経営構想につ
いても議論している最中ですが、私たちは、もっとイノ
ベーティブな企業でありたいと思います。「世界のCSV
先進企業となる」という大きなビジョンには変わりはあ
りませんが、もう一段ギアを上げていきたい。多様な
従業員一人一人が、日々の仕事は全てCSVにつながっ
ていると信念をもって挑戦を繰り返していくことで、組
織全体でCSV経営を推進していく企業へと進化してま
いります。
社会課題を解決するとともに経済的価値として得ら
れる利益を創出し、企業価値の最大化に努めていく。
すなわち、当社グループのCSV経営に一層の磨きをか
けていくことが、投資家の皆様をはじめとするさまざま
なステークホルダーへの責任を果たすことであると、私
は確信しております。引き続き、皆様の期待に成果を
もって応えてまいりますので、今後も一層のご支援を賜
りますようお願い申し上げます。
人的資本、研究開発、マーケティング、デジタルトランスフォーメーションの
詳細はP.26～33参照

===== Page 6 =====

10
11
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
キリンホールディングス株式会社
代表取締役社長COO
最高執行責任者
南方 健志
事業会社の戦略とレビュー
キリングループの価値創造
TCFD・TNFD
キリングループの概要
ガバナンス
戦略とパフォーマンス
人権の尊重
トップメッセージ
特集
データセレクション
経営と現場が一体となって最大限の力を発揮し、戦略を実現する
経営者が自ら五感を使ってリアルをつかむ
透明性の高い多様な視点で強い経営体制を構築する
2024年は、各事業の稼ぐ力を高めるため、私のモッ
トーである「現場・現物・現実」の三現主義に基づき、現
場の実行力向上に取り組んだ一年でした。投資家の皆
様をはじめとしたステークホルダーとの対話の中では「南
方の言う現場力とは何なのか」「稼ぐ力にどうつながる
のか」というご質問をいただくこともあるため、改めて私
の考えをしっかりお伝えしたいと思います。
私は経営を成功に導くには、「正しい戦略」と「内部プ
ロセス」、そして「従業員一人一人のマインドと行動」の3
つが必要であると考えています。いくら戦略が正しくても、
内部プロセスに問題があれば障害がどんどん起きてしま
います。また、そのどちらもそろっていたとしても、最終的
に戦略を実行するのは従業員です。一人一人が、会社の
生命線である大事な戦略を理解し、目の前の現実をしっ
かり自分事として受け止めているか。こうしたことを見た
上で経営のかじ取りをしていかなければ、いくら素晴らし
い戦略と正しい内部プロセスがあっても、絵に描いた餅
で終わってしまいます。経営者自らが現場のリアルな実
態をどれだけ把握できているかが、大きな経営戦略を描
き、その実効性を検証する上で非常に重要なのです。
私はこの考えに基づき、2024年は国内外の拠点を訪
問して集会を開き、2025年4月時点で100回以上、1,000
名を超える従業員と対話の機会を持ちました。前向きに
頑張っている姿に勇気をもらうと同時に、現場の実態を五
感でつかむことで、さまざま課題や改善すべき点も見えて
きました。改めて、従業員一人一人の力を100%価値創造
に振り向けられるよう、対話集会で得られた課題を経営層
に展開し、スピード感を持って取り組んでいるところです。
Message from the COO
海外を含めた事業会社の経営陣との連携も強化し、
日々のコミュニケーションに加えて、毎月1対1、膝詰め
で対話する時間を持っています。各社長も現場を精力的
に回っており、互いに現場で気づいたことを包み隠さず
共有し、リスク含めて率直に対策や改善すべき経営課題
を議論しています。各社長の個性や考え方は異なります
が、目指すところに「ブレ」はないと実感しており、より強
固な経営体制を構築しつつあります。
また、全ての事業の基盤である「人財」と、イノベー
ションを生み出す基盤となる「R&D」については、高い専
門性と豊富な経験を持つ濱氏と藤原氏を新たに常務執
行役員に登用し、執行体制をさらに盤石にしました。加
えて、キリングループの目指す事業ポートフォリオにふ
さわしいスキルをお持ちの方々を、新しい社外取締役と
してお迎えしました。此本氏は海外事業、M&Aおよび
ICT・DXについて、三上氏は研究・生産領域および化
粧品事業について、それぞれ高い見識を持っています。
より多様な視点で戦略やその実行の過程をチェックして
もらうことが可能となります。加えて、当社の社外取締
役は、国内外のさまざまな事業所に積極的に足を運び、
現場の従業員と対話・交流していることも特長です。こ
うした取り組みを通じて、人財や各事業の実態を経営陣
全員が温度差なく把握できていることは、当社グループ
の大きな強みとなっています。
新役員からのメッセージはP.68～69参照

===== Page 7 =====

短期と中長期の双方の成長を実現する
「実行力」とは一人一人の創意工夫と執念の集大成
ワクワクする未来を見据え、価値創造の源泉となる組織能力へ投資
12
13
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
事業会社の戦略とレビュー
キリングループの価値創造
TCFD・TNFD
キリングループの概要
ガバナンス
戦略とパフォーマンス
人権の尊重
特集
データセレクション
トップメッセージ
さて、2024年は売上収益と事業利益ともに過去最高
を記録しましたが、多くの事業会社が増収増益となった
のは、単年度の取り組みの結果ではありません。過去の
失敗に学び、試行錯誤を重ね、目標達成しようという強
い意思が行動にも現れたからであり、実行力が向上して
きた証左と言えます。また、ファンケルのTOBではブラッ
クモアズ（Blackmores）買収時と同様に、過去のM&A
の経験、失敗から学んだことを糧にして、ポスト・マー
ジャー・インテグレーション（PMI）に大変力を入れました。
一方で、親会社の所有者に帰属する当期利益につい
ては、次の成長ステージに向けて事業構造に関わる費
用を全て計上したことで、大きく減少しました。これらは
問題を先送りにしないという判断であるものの、経営と
しての先見性や分析力の甘さを真摯に反省しています。
事業利益のみならず最終利益を増幅させてこそ、真に稼
ぐ力が高まっていることをお示しできることから、2025
年度は大幅増を目指します。財務KPIについては「平準
化しないEPS」へと変更し、ボトムの利益へのコミットを
強め、目標達成に向けて取り組んでいきます。
そして新たに、事業計画のあり方も見直しました。こ
れまで中期経営計画として3カ年固定の計画を作成し
ていましたが、長期的に到達すべきゴールを設定した
上で、1年ごとにローリングする計画へと変更していま
す。外部環境の変化はますます激しくなっており、環境
変化に合わせて戦略を毎年機動的に見直すことで持続
的成長が実現できると考えます。一方で策定サイクルは
変わっても、私たちが目指す山頂に変わりはありません。
その時の状況に合わせて登るルートを適切に選んでいく
ことで、短期と中長期の目標の双方を実現していきます。
2025年は単年度の目標を達成しながら、中長期的な
成長の実現に向けた布石をしっかり打っていく一年とし
ます。
まず、2019年以降、将来の成長ドライバーとするべく
ヘルスサイエンス事業へ投資を続けてきましたが、投資
先行から成長実現へステージを変える転換期と位置付
け、年内に事業の黒字化を必ず実現します。
酒類事業では、キリンビール、ライオン（Lion）ともに、
ブランド力の真価が問われる中、注力ブランドへの集中
投資を継続し、さらに付加価値のある商品、サービスを
提供しながら、収益性の高い事業へとレベルを一段上
げていきます。
飲料事業では、キリンビバレッジはヘルスサイエン
ス飲料商品の構成比を高め、商品ポートフォリオシフト
をさらに加速させます。コーク・ノースイースト（Coke 
Northeast）は当社グループとして40年以上の歴史があ
りますが、人財・設備への着実な投資によって、ここ数
年で飛躍的に成長しています。経営と現場の信頼関係
を強みに、オペレーショナル・エクセレンスにさらなる磨
きをかけていきます。
医薬事業では、協和キリンのグローバル戦略品「ク
私たちはすでに、KV2027の先に向けた議論を始め
ています。CSV経営を通じて持続的な成長を実現し、特
に「健康」という重要な社会課題に対して、当社グルー
プの強みでお客様のさまざまなライフステージに貢献し、
「キリンがいてくれて良かった」と、世界で一番信頼され
る企業グループになりたいと考えています。そうした未
来を築くために、基盤となる４つの組織能力に投資を行
い、イノベーションを次から次へと生み出す企業に変革
していきます。
1つ目は人財です。特にヘルスサイエンス事業への人
財投資を強化し、まずはアジア・パシフィックで最大級
のヘルスサイエンス企業となり、グローバルで勝てる組
織へと進化させます。人事制度は、従業員一人一人の
チャレンジやアクションファーストを推進する制度に変え
ていきます。一人一人が専門性を磨き、グローバルで戦
える「強い個」と、多様性あふれる「強いチーム」を生み
出すための人財投資を積極的に行います。
2つ目はR&Dです。私たちには、高い技術力に基づく
イノベーションを、過去から連綿と起こし続けてきた自
負があります。しかし、それに甘んじることなく革新的技
術を生む発想力や、実際のビジネスにつなげる社会実
装力をさらに磨かなければなりません。プラズマ乳酸
菌のように0から1を生み出すことは容易ではありません
が、健康に関する新しい素材や新しい機能開発には今
後も投資を続けますし、1を10にも100にもすることに
も注力していきます。
3つ目はICTで、外部連携とともにDX人財の獲得・育
成を進め、経営や事業プロセスを飛躍的に高度化させ
ます。また、AIの導入を積極的に推し進め、人とAIが共
存できる状態を早急につくり、業務の効率性向上と新た
な価値創造のスピードを大胆に加速させます。
4つ目はマーケティングです。酒類・飲料事業を中心
としたブランドビジネスにおける当社グループ独自のナ
レッジやノウハウを、生活者起点にこだわって高次元に
発展させると同時に、それらの強みをヘルスサイエンス
事業にも展開していきます。各地域の生活者ニーズを深
く捉えることで、お客様の期待を上回るイノベーションを
次々に起こすグループに進化していきます。
実行力を上げるのに近道は決してありません。私が
ここで申し上げている取り組みの多くは地道なものであ
り、継続して初めて本物になります。実行者である私た
ちが常に、お客様や患者さんとつながっている感覚を持
ち、それらの人たちの笑顔を思い浮かべること。そして、
そのために自分が何をやるべきかを常に考え、創意工
夫することが大切です。青臭いと思われるかもしれませ
んが、そうした思いや執念を持って、経営者から現場の
従業員まで全員が行動できれば、高い実行力を発揮で
きる強いグループになると信じています。
今後も経営陣、現場の従業員、現場を支える従業員
がワンチームとなって実行力に磨きをかけ、稼ぐ力を高
めていきます。そして社外のステークホルダーの皆様に
も誠心誠意、説明を尽くし、対話を続けながら、皆様か
らの共感や応援をいただけるような経営を進めてまいり
ます。
リースビータ」「ポテリジオ」が予定通り伸長し、会社と
して売上収益5,000億円規模に成長しました。開発中の
新薬KHK4083もポジティブな結果が出ており、期待が
高まっています。2025年はKHK4083の臨床試験のため
の研究開発費用が発生しますが、これは将来のさらなる
飛躍に向けた投資と捉え、当社グループ全体でカバーし
ていきます。
これら４事業がそれぞれ自律的に成長するだけでな
く、事業間で人財・技術・ナレッジを還流させ、世界で
類を見ない新たな価値創造を行える存在を目指します。

===== Page 8 =====

３つの領域全ての根底にある「発酵・バイオテクノロジー」
ビール醸造から生まれた発酵・培養を制御する技術は、バイオテクノロジーとの融合によって、乳酸菌をは
じめとするさまざまな微生物の培養に応用され、ヘルスサイエンス領域におけるさまざまな有用物質（機
能性物質）の発見・抽出につながっています。さらに、医薬事業における動物細胞やヒト細胞の培養にも
活用され、グループの技術力の基盤となっています。
キリングループは、祖業のビール事業を通じ、
1世紀以上にわたって磨き続けてきた
「発酵・バイオテクノロジー」を起点に、
食・医・ヘルスサイエンスの3領域で事業を展開する、
多様で盤石な事業ポートフォリオをもつ企業です。
従業員数　1,067人（単独）、31,934人（連結）
証券コード　2503（上場市場＝東証プライム）
連結子会社　177社
持分法適用会社　28社
（2024年12月31日時点）
キリングループのビジネス
生産拠点と販売拠点のいずれか 
あるいは両方が1つ以上ある国や地域
キリングループの概要
02
食領域（酒類事業）
医領域
売上収益
10,817億円
ヘルスサイエンス領域
食領域における自然由来の原料や、発酵・培養の研究を進め
る中で、プラズマ乳酸菌をはじめとした身体に有用な物質を数
多く発見してきました。これらの資産を活用し、今後のグループ
の成長の柱として育成していく事業領域です。
祖業であるビール事業を中心に、現在も基盤となる事業領域です。1990年代以降にはアジア・オセアニアを中心に
グローバル展開を加速させ、高い付加価値を有するブランドを数多く製造・販売しています。
ビール製造で培った微生物・細胞の研究から発展した技術にバ
イオテクノロジーを掛け合わせ、1980年代に医薬品の研究開
発を開始しました。今ではグループの主要事業にまで発展し、
バイオ医薬品を中心としてグローバルに事業を展開しています。
事業利益
919億円
売上収益
4,953億円
売上収益
1,753億円
事業利益
-109億円
事業利益
1,240億円
食領域（飲料事業）
売上収益
5,649億円
事業利益
640億円
キリンホールディングス株式会社
Kirin Holdings Company, Limited
本社所在地　〒164-0001
 
 東京都中野区中野四丁目10番2号　 
　　　　　　中野セントラルパークサウス
代表取締役会長 CEO 最高経営責任者　磯崎 功典
代表取締役社長 COO 最高執行責任者　南方 健志
設立　1907年2月23日
アンメット・
メディカルニーズ
を満たす
医薬品の提供
主要な子会社　ファンケル（他8社）／
ブラックモアズ（他30社）／協和発酵バイオ（他10社）
主要な子会社　キリンビバレッジ（他10社）／
コーク・ノースイースト
主要な子会社　キリンビール（他10社）／ 
ライオン（他40社）／フォアローゼズ
主要な子会社　協和キリン（他55社）
5,649億円
食領域
（飲料事業）
640億円
食領域
（飲料事業）
10,817億円
食領域
（酒類事業）
1,240億円
食領域
（酒類事業）
14
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
15
事業会社の戦略とレビュー
キリングループの価値創造
TCFD・TNFD
キリングループの概要
ガバナンス
戦略とパフォーマンス
人権の尊重
トップメッセージ
特集
データセレクション
その他
969億円
（2024年12月期）
キリングループの世界の拠点
事業利益
2,110
億円
（2024年12月期）
売上収益
23,384
億円
医領域
4,953億円
医領域
919億円
その他
92億円
ヘルスサイエンス領域
1,753億円
ヘルスサイエンス領域
-109億円
協和キリン
4,956億円
協和キリン
919億円
コーク・
ノースイースト
キリン 
ビバレッジ
2,869億円
コーク・
ノースイースト
443億円
2,688億円
キリン 
ビバレッジ
183億円
ライオン
2,947億円
ライオン
314億円
キリンビール
6,627億円
キリンビール
751億円
ファンケル
20億円
その他
14億円
その他
74億円
フォアローゼズ
101億円
フォアローゼズ
274億円
ブラックモアズ
60億円
協和発酵バイオ
-140億円
その他
-49億円
ブラックモアズ
691億円
その他
215億円
ファンケル
345億円
協和発酵バイオ
502億円

===== Page 9 =====

事業発展の歴史
 1885 ジャパン・ブルワリー・カンパニー設立
 1888 「キリンビール」発売
 1907 麒麟麦酒株式会社創立（現・キリンホール
ディングス株式会社） 
 1928 「キリンレモン」発売
 1943 麒麟麦酒、麒麟科学研究所（現・キリンホー
ルディングス株式会社キリン中央研究所な
ど）開設
 1963 自動販売サービス株式会社（現・キリンビバ
レッジ株式会社）設立
 1972 キリン・シーグラム株式会社（現・キリンディ
スティラリー株式会社）設立
 1976 小岩井乳業株式会社設立
 1977 米国・KW Inc. （現・Coca-Cola Beverages 
Northeast, Inc.）設立
 1983 株式会社キリンシティ（現・
キリンシティ株式会社）設立
 1998 オーストラリア・Lion Nathan 
Limited（現・Lion Pty Ltd）
に資本参加
 2002 米国・Four Roses Distillery, 
LLC の事業権を取得
 2002 フィリピン・San Miguel 
Corporationに資本参加
 2020 New Belgium Brewing Company, Inc. 
 を完全子会社化
 2021 Lion-Dairy&Drinks 株式譲渡完了
 2021 Fermentum Pty Ltdを完全子会社化
 2022 Bell’s Brewery Inc.を完全子会社化
 2022 華潤麒麟飲料（大中華）有限公司 株式譲渡完了
 2023 Myanmar Brewery Limited 株式譲渡完了
※ 2023年12月に 
New Belgium Brewing Company, Inc. 
が吸収合併
 2006 メルシャン株式会社を連結子会社化
 2017 ブラジルキリン株式譲渡完了
 1982 キリンビール研究開発部を新設し医領域の研究
開発を開始
 1984 キリン・アムジェン社設立
 1990 腎性貧血治療剤「エスポー」（EPO製剤）を発売
 2007 キリンファーマ株式会社設立
 2008 協和発酵キリン株式会社（現・協和キリン
株式会社）発足
 2023 「クリースビータ」の北米自社販売を開始
 2024 Orchard Therapeutics plc 
 
（現・Orchard Therapeutics Limited）を 
 完全子会社化
 2024 Kura Oncologyとの提携
 2018 グローバル戦略品である「クリースビータ」
「ポテリジオ」の欧米での販売を開始
 1983 キリンビール事業開発部健康食品チーム発足
 1983 ビール酵母栄養食品「リフレ」発売
 1988 「ラホヤアレルギー免疫研究所（現ラホヤ免疫 
 研究所）」の設立を支援
 2002 KW乳酸菌を発見
 2008 協和発酵バイオ株式会社設立
 2010 乳酸菌L.ラクティス プラズマ（プラズマ乳
酸菌）を発見
 2017 「iMUSE」発売
 2019 株式会社ファンケルに資本参加
 2020 「iMUSE」が免疫で日本初
※の機能性表示食品 
 として届出受理 ※免疫機能の機能性表示食品とし 
 て届出公表された日本初のブランド
 2023 Blackmores Limitedを完全子会社化
 2024 協和発酵バイオ株式会社 アミノ酸事業等の譲
渡合意
 2024 株式会社ファンケルを連結子会社化
医領域
Since 1982
食領域
Since 1907
ヘルス
サイエンス
領域
Since 1983
社会の動き
会社全体の
動き
1907-1980
1981-2005
2006-2015
2016-2018
2019-
 1923 関東大震災で横浜山手工場が被災。横浜生
麦へ移転（現・キリンビール横浜工場）
 1975 長期経営構想「昭和50年度構造計画」策定
 2006 長期経営構想キリン・グループ・ビジョン
2015（KV2015）を策定
 2011 東日本大震災の被災地支援を契機に、
CSVを経営に取り入れ始める
 2012 長期経営構想キリン・グループ・ビジョン
2021（KV2021）を策定
 2013 日本で最初のCSVを専門とする部署を立
ち上げ
 2016 新長期経営構想キリン・グループ・ビジョン
2021（新KV2021）に改定
 2019 長期経営構想 
キリングループ・ビジョン2027（KV2027）策定
 2019 キリングループCSVパーパス策定
 2019 ヘルスサイエンス事業部新設
 1981 「長期経営ビジョン」策定
麒麟麦酒創業から
食領域において
事業を拡大
多角化を推進
医とヘルスサイエンスへ
事業領域を拡大
グローバルで
飛躍を目指し
積極的なM&Aを実施
構造改革による
グループの
再生・再編
新たな成長を目指し
世界のCSV先進企業へ
長期経営構想新キリン・グループ・ビジョン2021
（新KV2021）
長期経営構想キリングループ・ビジョン2027
（KV2027）
2016年
中計
2019年
中計
2022年
中計
2025年
計画
16
17
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
事業会社の戦略とレビュー
キリングループの価値創造
TCFD・TNFD
キリングループの概要
ガバナンス
戦略とパフォーマンス
人権の尊重
トップメッセージ
特集
データセレクション

===== Page 10 =====

GHG排出量の算定根拠についてはP.97参照
18
19
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
※1 キリンビール、キリンビバレッジ、メルシャンの3社で製品の包装に使用したPET樹脂を算定対象としています。
※2 水ストレスが高い製造拠点とは、Aqueduct（国際環境NGOの世界資源研究所（WRI）が公表している、世界各地の干ばつ・洪水などの
リスクを地図上で確認するツール）のWater stressとWRFのBaseline Water Depletionを基に当社が定義した工場であり、対象工場は、 
Tooheys Brewery/James Boag Brewery/CastlemainePerkins の3拠点です。
※3 2025年より目標項目を「グループのヘルスサイエンス商品を通じ与えた社会的インパクト（2025年目標→1億2,500万人）」に変更
※4 2025年より構成指標を「免疫市場規模拡大への貢献度（プラズマ乳酸菌）（2025年目標→245万人）」に変更
※5 2025年より構成指標を「CSVの実践スコア（2025年目標→72）」に変更。グループ内で生産・物流機能を有する主要なグループ会社を対
象とします。工場構内のパートナー会社も含めます。
※6 日本国内の女性経営職比率の集計対象は、キリンホールディングス株式会社原籍社員としています。ただし、執行役員および再雇用者は
含みません。当社では経営職を、他の民間企業で用いられている管理職（労働者を指揮し、組織の運営に当たる者）などの呼び方と同程
度の職位と定義しています。
※7 2025年より構成指標を「LTIRスコア（2025 年目標→2.50）」に変更
※8 日本国内のキャリア採用比率の集計対象は、キリンホールディングス株式会社原籍社員としています。ただし、再雇用者は含みません。
※9 2025年より構成指標を「プレゼンティーイズム（2025年目標→63.6%）」に変更
GHG削減率
（Scope1+2の合計）
（2019年比）
34%
環境　気候変動
2025年目標 → 28%
2030年目標 → 50%
PETボトル用樹脂の
リサイクル樹脂使用率※1
36%
環境　容器包装
2025 年目標 → 40%
2027 年目標 → 50%
水ストレスが高い製造拠点における
用水使用原単位※2
ライオン
（Lion）
3.1kl/kl
環境　水資源
2025 年目標 → 2.4L/L未満
2027 年目標 → 2.4L/L未満
「免疫機能の維持支援」達成度
30%
健康　中期ヘルスサイエンス戦略進捗
従業員　多様性
日本国内の 
プラズマ乳酸菌機能認知率※3
プラズマ乳酸菌の継続摂取人数※4
「多様性向上」達成度
78万人
15.9%
2025年目標 → 18%
2030年目標 → 30%
日本国内 女性経営職比率※6
日本国内 キャリア採用比率※8
42.9%
従業員エンゲージメントスコア※5
71
従業員　組織風土
休業災害度数率
0.97
従業員　労働安全衛生※7、※9
2030年目標 → 0.1
ROIC
4.1%
2025年予想 → 7.2%
EPS
172
※
円
2025年予想 → 185円
財務指標
非財務指標
（2024年実績）
財務・非財務ハイライト
※ 2024年までの実績については、従来の平準化当期
利益の計算方法で算出
・平準化EPS＝平準化当期利益／期中平均株式数
 ・ 平準化当期利益＝親会社の所有者に帰属する当期
利益±税金等調整後その他の営業収益・費用等
2025年から平準化しないEPSを採用する
企業方針
お客様の求めるものを見すえ、自然のも
つ力を最大限に引き出し、それらを確か
なかたちとして生み出していくモノづくり
の技術。私たちは、こうした技術によって、
お客様の期待にお応えする高い品質を追
求してきました。これからも、「夢」と「志」
をもって新しいよろこびにつながる「食と
健康」のスタイルを一歩進んで提案し、世
界の人々の健康・楽しさ・快適さに貢献
していきます。
よろこびがつなぐ世界へ
キリングループは、
自然と人を見つめるものづくりで、
「食と健康」の新たなよろこびを広げ、
こころ豊かな
社会の実現に貢献します
長期経営構想を達成するためのより具体的な戦略。
毎年改訂
キリングループ
2027年に向けた
計画
（2025年計画）
キリングループ
2028年に向けた
計画
（2026年計画）
キリングループ
2029年に向けた
計画
（2027年計画）
CSVパーパスの実現に向けたアクションプラン。
原則、毎年3年分アップデート
社会とともに、持続的に存続・発展していく上での重要テーマ　適時、再評価し改訂
持続的成長のための経営課題「グループ・マテリアリティ・マトリックス」（GMM）
2027年までに「食から医にわたる領域で価値を創造し世界の
CSV先進企業となる」を実現するための戦略。戦略の枠組み
KV2027の長期非財務目標として、社会と価値を共創し持続的
に成長するための指針。特に、健康、コミュニティ、環境、酒類
事業を営むキリングループとしての責任の4つの分野に注力する
長期経営構想
キリングループ・ビジョン2027（KV2027）
キリングループ 年度事業計画
CSVコミットメント
CSVパーパス
P.21
P.21
P.34
P.88~95
P.36~39
グループ経営理念
コーポレートスローガン
社会における永続的、
長期的なキリンの存在意義
お客様や社会からみたキリンの存在意義を
シンプルに表現したもの
熱意・誠意・多様性
〈Passion. Integrity. 
Diversity.〉
熱意　自由な発想で、進んで新しい価
値をお客様・社会に提案することへの我々
の熱い意志。会社やブランドに誇りを持ち、
目標をやりきる熱い気持ち
誠意　ステークホルダーの皆さまのおか
げでキリングループは存在しているという
ことへの感謝の気持ち、謙虚な気持ちで
確かな価値を提供し、ステークホルダー
に貢献するという誠実さ
多様性　個々の価値観や視点の違いを
認め合い、尊重する気持ち。社内外を問
わない建設的な議論により、「違い」が世
界を変える力、より良い方法を生み出す力
に変わるという信念
“One KIRIN” Values
キリングループの一員として
大切にする考え方、気持ち
2025年目標 → 72
2027年目標 → 75
事業会社の戦略とレビュー
キリングループの価値創造
TCFD・TNFD
キリングループの概要
ガバナンス
戦略とパフォーマンス
人権の尊重
トップメッセージ
特集
データセレクション

===== Page 11 =====

20
21
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
キリングループの価値創造
03
画期的な新薬の
継続的な創出
価値創造を支えるガバナンス
グループ経営理念
イノベーションを生み出す基盤
社会課題を成長機会として
シナジーを生かして取り組む事業
社会に還元する価値
基盤を生かし、事業を通じて社会課題の解決につながる
イノベーションを生み出す
キリングループは、自然と人を見つめるものづくりで、
「食と健康」の新たなよろこびを広げ、こころ豊かな社会の実現に貢献します
人と人とが
つながる機会を
つくる商品・サービス
クオリティ・
オブ・ライフの
向上に寄与する
商品・サービス
ヘルス
サイエンス
領域
酒類事業を営む
キリングループ
としての責任
環境
健康
コミュニティ
経済的価値
キャッシュ・フローの
最大化
社会的価値
CSVパーパスの実現
ROIC
EPS成長率
財務目標
環境
健康
コミュニティ
人的資本
非財務目標
食から医にわたる事業領域
食領域
（酒類、飲料事業）
ヘルス
サイエンス
領域
医領域
INPUT
BUSINESS
OUTCOME
OUTPUT
多様な人財と挑戦する風土
価値創造を
加速するICT
（DX）
お客様主語の
マーケティング力
確かな
価値を生む
技術力
CSV経営
「CSV」とは、Creating Shared Value（共通価
値の創造）の略で、2011年にハーバード大学のマ
イケル E. ポーター教授とマーク R. クラマー氏が
提唱した概念です。社会的ニーズや社会問題の解
決に取り組むことで社会的価値の創出と経済的
価値の創出を実現し、成長の次なる推進力にして
いくという考え方です。
CSV
社会的
価値
経済的価値
（企業価値）
持続的
成長
中長期的影響
フリーキャッシュフロー
資本コスト
成長率
再投資
UP
UP
UP
UP
Down
CSV経営による持続的価値創造の構造
経済的価値の中には、企業として取り組まなければ事業の継続に影響があるリスクへの対応などの「価値保全」も含みます
価値創造モデル
キリングループのCSV経営では、 イノベーションで社会課
題を解決し、得た利益を再投資することで、社会課題の解
決と企業価値の向上を拡大・再生産していくことを目指し
ています。それを実現するのが「価値創造モデル」です。イ
ノベーションを生み出すための組織能力（INPUT）を基盤
として、社会課題の解決に事業活動（BUSINESS）を通じて
取り組むことで、価値（OUTPUT ／OUTCOME）を創出し、
CSVパーパスを実現しています。
CSVパーパス
当社グループは、CSV経営を掲げ、社会とともに持続的
に存続・発展していく上での重要テーマを「持続的成長の
ための経営諸課題（グループ・マテリアリティ・マトリックス）」
（GMM）として整理しています。GMMは時間の経過ととも
に変化していくものと捉え、適時再評価をし、事業へのイン
パクトとステークホルダーへのインパクトの2つの観点から
再評価し、改訂しています。
持続的成長のための経営諸課題
（グループ・マテリアリティ・マトリックス）
当社グループが掲げるCSV経営の背景思想には、1952年にノーベル平和賞を受賞したアルベルト・シュヴァイツァー博士が提
言した「生への畏敬（Ehrfurcht vor dem Leben）」という考え方があります。これは、私たち人間も自然界にある生命の一部であり、
全てが相互的に関連している自然界では、自分の利益だけを追求するのでは持続的な未来は望めないことを示唆しています。今日
のCSVにつながる思想は、CSVという言葉を掲げる以前から脈々と受け継がれてきました。これからも当社グループは、このDNA
を受け継ぎ、さらに発展させ、世界のCSV先進企業を目指していきます。
CSV経営の源流
CSVコミットメントの項目や実績についてはP.88～95参照
グループ事業へのインパクト
ス
テ
ー
ク
ホ
ル
ダ
ー
へ
の
イ
ン
パ
ク
ト
栄養への
アクセス向上
食の選択の
自由の確保
租税の透明性
確保
食に関わる
経済の活性化
持続可能な
物流の構築
サイバー攻撃
への対応
健康経営の実現
従業員が
活き活きと
働くことができる
職場の実現
グループ
ガバナンス
の強化
免疫機能の
維持支援
コーポレート
ガバナンス
の実効性向上
リスク
マネジメント
の強化
個人情報
の保護
労働安全衛生
の確保
価値創造を
実現する
人財育成
ダイバーシティ・
エクイティ＆
インクルージョン
の推進
コンプライアンスと
倫理を重視した
事業活動
心身の
パフォーマンスの
維持・向上の支援
生活習慣病の
予防支援
持続可能な
水資源の利用
気候変動
の克服
人権の尊重
NEW
NEW
NEW
NEW
NEW
NEW
NEW
NEW
NEW
容器包装の
持続可能な循環
ウェルビーイング
を育むつながりと
信頼の創出
医薬品にとどまら
ない医療ニーズへ
の新たな取組
原料生産地と
事業展開地域にお
けるコミュニティ
の持続的な発展
アルコール関連
問題への対応
持続可能な
生物資源の利用
食の安全・安心
の確保
医薬品の品質
保証と安定供給
Life-changing
な医薬品
の創出と提供
酒類事業を営むキリングループとしての責任　　　　健康　　　コミュニティ　　　環境　　　企業としての普遍的な責務
大
中
小
小
中
大
「CSVパーパス」はGMMを踏まえ、4つの重点課題を選
定し、重点課題別に今日の社会において期待される役割・
存在意義としての指針をまとめたものです。
2025年2月には、CSV経営の前提であり、これまでも
取り組んできた活動を「企業としての普遍的な責務」とし、
企業経営の土台として明記しました。
また、10年先を見据えて特に注力していく領域を明確
にするため、「コミュニティ」はより社会とのつながりを重
視した表現に変更し、「酒類メーカーとしての責任」につ
いては、「酒類事業を営むキリングループとしての責任」と
名称を見直しています。各事業会社・部門は、この指針
の実現に向けたアクションプランである「CSVコミットメン
ト」に取り組んでいます。
トップメッセージ
事業会社の戦略とレビュー
キリングループの価値創造
TCFD・TNFD
キリングループの概要
ガバナンス
戦略とパフォーマンス
人権の尊重
特集
データセレクション

===== Page 12 =====

――長期経営構想キリングループ・ビジョン2027
（KV2027）で掲げる「世界のCSV先進企業」をCSV
担当役員としてどのように捉えていますか。
2024年も相変わらず環境は深刻な課題を抱えており、
昨年はハリケーンや山火事といった気候変動による災害
も多く発生しました。加えて、干ばつなどの影響で、さま
ざまな原材料価格が高騰しています。原材料が手に入ら
なければ、当然キリングループも商品を製造して販売す
ることができなくなり、企業の持続性は失われてしまいま
す。つまり、事業を継続する上でも地球の持続性を維持
することは重要なのです。
当社グループは、酒類・飲料・医薬・ヘルスサイエンス
の事業活動を通じて社会課題の解決に貢献し、経済的価
値を生み出す「世界のCSV先進企業」を目指していますが、
この「世界のCSV先進企業」について、私たちはあえて明
確な条件を設けていません。なぜなら、社会課題が変わ
り続ける中で、条件を設けることで意識がとらわれてそれ
以外の活動を行わなくなったり、条件を満たした時点で
活動を終了したりすることを避けたいからです。私たちが
考える「世界のCSV先進企業」とは、当社グループで働く
従業員全員がCSV経営を理解・共感して、日々の業務を
通じてCSV経営に貢献し、インパクトの大小にかかわらず
それぞれがイノベーティブな取り組みを行うことで社会に
ポジティブな影響を与え、結果として世界から評価いただ
く企業であると考えています。長期経営構想の目標年度
の2027年も近づいていますが、CSV経営を具現化した価
値創造の事例が出てきていると実感しています。
――CSVはどのように経営戦略と結びついて、価値
創造につながっているのでしょうか。
当社グループは酒類・飲料、医薬に加え、ヘルスサイ
エンスをもつ多様で盤石な事業ポートフォリオと、発酵・
バイオテクノロジーを中心とした技術力や多様な人財力
を結集してCSV経営を進めています。特にヘルスサイエ
ンス領域においては、2023年に当社グループに加わった
豪州のブラックモアズ（Blackmores）は、
「People」
「Planet」
「Community」を持続的成長の柱に掲げ、昨年加わった
ファンケルの経営も「正義感を持って世の中の『不』を解
消しよう」という創業理念に基づいており、各社の経営戦
略の中に、当社グループのCSV経営の思いが共有されて
います。
2024年には、CSVパーパスの各テーマで成果が生ま
れました。
「健康」の分野ではプラズマ乳酸菌が2023年に
「恩賜発明賞」を受賞したことに続き、2024年には国立
感染症研究所と共同で実施しているプラズマ乳酸菌の医
療用ワクチンの開発研究が、国立研究開発法人日本医
療研究開発機構の先進的研究開発戦略センターが公募
した「ワクチン・新規モダリティ研究開発事業」に採択さ
れ、今後医薬分野への拡大も視野に入れることになりま
した。これからも世界で「免疫ケア」の習慣を広め、将来
懸念される新たな感染症への対策となる商品開発も目
指していきたいと思います。また、ヘルスサイエンス領域
の新規事業として、電気の力で減塩食品の塩味やうま味
を増強する食器型デバイス「エレキソルト スプーン」の販
売も開始し、減塩を進めたいお客様からもうれしい声を
頂戴しています。
「コミュニティ」や「環境」の分野でも、「キリンビール 
晴れ風」のような地域社会の活性化に貢献するような
ビール商品の販売、あるいは「キリン 氷結
®mottainai」の
ようなフードロス削減と原料生産地の農家の方々を支援
する商品も、流通企業・消費者の方々に好評をいただき
ました。これからも地域社会や環境の課題を解決しなが
ら経済的価値を創出する商品開発やバリューチェーンの
生産性向上につながるような活動に取り組んでいきます。
当社グループのCSVの取り組みは、人財強化にもつな
がっており、特にここ数年の新入社員あるいはキャリア採
用においては、「キリングループがCSV経営を柱として、
社会課題の解決に努めているから一緒に働きたい」とい
う声が増え、CSV経営を推進していく上でも大きな力に
なっています。
これからも、当社グループの強みである技術力・多様
な人財力を活用してイノベーションを起こし、持続的な
企業価値向上にチャレンジしていきます。
――2025年2月に公表された新しい持続的成長の
ための経営諸課題（グループ・マテリアリティ・マト
リクス、以下GMM）について、どのようなフローで更
新はされたのでしょうか。
まず私が管掌するCSV戦略部で世の中にどのような経
営課題があるのかを第三者的な目線で把握し、それが自
社にどのくらいインパクトがあるか精査します。それを経
営戦略会議やCSV委員会などで議論し、最終的に取締
役会で決定しています。
今回発表したGMMは、ファンケルを連結子会社化す
る前から検討を始めており、項目自体は昨年までと大き
くは変わっていません。そのため、現在引き続き、事業基
盤が整ったヘルスサイエンス事業のGMMを精査中です。
また、GMMの見直しはこれまで3年に1度、中計の策定
に合わせて行っていましたが、これには投資家の方々か
らもさまざまなご指摘をいただいておりました。変化が
激しい環境下で、今後は1年ごとにローリングする3年目
標に合わせて、見直す予定です。
――CSVパーパスの一部の名称が変更になりました。
その理由を教えてください。
今回の大きな変更点は、まず、これまでの「酒類メー
カーとしての責任」という文言を、「酒類事業を営むキリ
ングループとしての責任」とした点です。酒類事業を営む
企業をもつグループとして、酒類事業以外の事業会社も
含めてアルコールの有害摂取の根絶に取り組んでいく決
意をより強く打ち出しました。
キリンホールディングス株式会社
常務執行役員
藤川 宏
あるべき姿の実現に向けて、各指針をアップデート 
CSV戦略担当役員メッセージ
「世界のCSV先進企業」の実現に向けて、
各取り組みを進化させていく
22
23
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
トップメッセージ
事業会社の戦略とレビュー
TCFD・TNFD
キリングループの概要
ガバナンス
戦略とパフォーマンス
人権の尊重
特集
データセレクション
キリングループの価値創造
M e s s a g e f r o m t h e S e n i o r E x e c u t i v e O f f i c e r o f C S V S t r a t e g y

===== Page 13 =====

ステークホルダーとの対話から、将来を創造する
世界的な課題であるアルコール問題については、当社
グループは酒類メーカーの連盟であるIARD（責任ある飲酒
国際同盟）に加盟し、適正飲酒、20歳未満の飲酒防止を
含む有害摂取の根絶に取り組んでいます。IARDは、ノンア
ルコールを含む酒類製品に20歳未満防止のメッセージを
記載することや、バリューチェーン全体でパートナーと協力
し、責任ある飲酒への取り組みを進めています。デジタル
マーケティング領域では20歳以上の方に届くように５つの
基準を設け、2024年にはIARD加盟企業のデジタルマーケ
ティングで98.2％の遵守率となりました。当社グループでも
引き続き広告や販売において、ノンアルコールも含めた酒
類の責任あるマーケティングを引き続き推進していきます。
例えば、適正飲酒啓発では、ノンアルコールビール「グ
リーンズフリー」の飲酒運転根絶動画配信で15万人以上
の視聴を獲得、従来から実施しているビール工場での啓
発だけでなく、企業や大学へ出張して行う適正飲酒啓発
セミナーへも数多く参加いただき、責任ある飲酒の理解
を深めていただくことにつながりました。 
日本でも2024年2月に厚生労働省から、国民それぞ
れの状況に応じた適切な飲酒量・飲酒行動の判断に資
する目的で、「健康に配慮した飲酒に関するガイドライン」
が発表されました。一方で、アルコールはこれまで人と
人のつながりを醸成するという役割も果たしてきました。
私たちは、引き続き有害摂取の根絶に取り組んでいくと
ともに、適切な飲酒を通じて社会のよろこびに貢献する
お酒の文化の醸成に寄与していきます。
もう1つの変更点は、GMMで特定した重要な経営課
題のうち、どの企業にとっても必要な課題を、「企業とし
ての普遍的な責務」と再整理した点です。「企業としての
普遍的な責務」の中には、
「人権の尊重」
「ガバナンス」
「人
財育成」などが含まれています。企業が社会の一員とし
て責任を果たし、ステークホルダーのニーズを考慮し、倫
理的な行動をとることを普遍的な責務と整理しました。
――キリングループが目指す非財務情報の開示レベ
ルを教えてください。
私たちは、サステナビリティ基準審議会（SSBJ）が
2025年3月に公表したサステナビリティ開示基準に準拠
すべく、準備を進めています。情報開示はステークホル
ダーとのエンゲージメントにとって重要であり、企業の透
明性が向上し、信頼関係が強化されます。当社グループ
としては、早くから準備を進め、社内のデータ収集の効率
化と投資家の方々にとって有用な開示を早期に実現し、
さまざまなステークホルダーからのご意見を経営に生か
していきたいと考えています。そのため、分かりやすく、企
業価値につながる開示を目指していきます。
――現時点での非財務分野での取り組みの進捗を教
えてください。
非財務データの収集は難易度が高く、また開示では、
枠組みの全体像は見えているものの細かなルールなど
には流動性があり、日本語・英語同時開示に向けては
対応のスピード感などクリアすべき課題が多いのが正直
なところです。現時点では、「環境」においてTCFDおよ
びTNFDフレームワークへの対応や「ネットゼロに向けた
ロードマップ」の策定など、世界的に見ても先駆けた開
示ができています。また、GHG削減の取り組み自体も順
調に進み、グローバルで高い評価をいただいています。
一方で、これまでは比較的早く実現でき、削減効果の高
いところから進めてきたことにより、今後、取り組みの難
易度は上がり、必要なコスト増加も予想されます。その
ため、私たちは、取り組み自体の質を高めていきたいと
考えており、例えば、容器包装の分野ではケミカルリサイ
クルにチャレンジし、ペットボトルの資源循環の仕組みづ
くりを進めています。これは世界的にも類を見ない取り
組みですが、こうしたイノベーションによってCSV先進企
業として存在感を示していければと考えています。
「生物多様性」においては、当社グループでは2010年に
COP10が行われて以降、生物多様性の指針や調達ガイド
ラインなどを作成して取り組んできました。生物多様性
は、課題としてはグローバルで共通するものではあるもの
の、天候や水資源の豊富さなどは地域によって異なるた
め、課題への取り組みとしては各地の特性に合わせて対
応し、知見を蓄積した上で横展開していきたいと考えてい
ます。代表的な例がメルシャンの所有する椀
まりこ
子ヴィンヤー
ドです。ここはメルシャンが自社で運営するワイン用のブド
ウを育てる畑で、垣根栽培や草生栽培によって豊かな生態
系を育んでおり、環境省の自然共生サイト30by30にも登
録されています。椀子ヴィンヤード自体の面積は決して大
きくはありませんが、ここで得た知見を他の農地などに広
げることで、社会貢献の範囲は広げていけると考えていま
す。2025年2月には山梨県の城の平ヴィンヤードも自然共
生サイトに認定され、数少ない「事業を通じたネイ
チャーポジティブ」につながる事例として認められま
した。一方で、「キリン 午後の紅茶」で使用している
紅茶葉の農園は、私たちの所有ではないため直接
コントロールすることが難しくなります。こうした場
合にはレインフォレストアライアンスを通じて環境保
全や、農園を取り巻く人々のコミュニティをサポート
していくとともに、同様のサポートをベトナムのコー
ヒー農園にも適用していきます。
「人権」については、国連の「ビジネスと人権の指導原則」に
則って、当社グループは2018年に「人権方針」を公表していま
す。2021年に起きたミャンマーのクーデターによるビール事
業撤退の際には、この人権方針に則って速やかに対応するこ
とができました。最近は、人権に対する世の中の意識が格段
に高まっていると感じます。自社に限らず、私たちに関わる企
業、人々も含めて、責任をもって向き合っていきます。
「人財」については、特に当社グループは事業ポートフォ
リオの変革期であり、事業展開地域や領域が広がってきて
おり、また、新しい価値・イノベーションの創出には「多様
性」と「専門性」が今後一層重要になってきます。経営戦略
と人的資本投資をしっかり結びつけて取り組んでいきます。
――6つのステークホルダー
※とのエンゲージメント
について、最近の取り組みについてお聞かせください。
2024年の代表的な取り組みでは、「お客様」とのエン
ゲージメントとして、サステナビリティへ高い関心をもつ
消費者の意識や購買行動を調査しました
結論として新しい兆しが見え始めています。例えば
2024年に発売した「キリンビール 晴れ風」や「キリン 氷
結
®mottainai」のように売上の一部が地域コミュニティや
原産地農家に還元される取り組みは、消費者の方々が、
直接ではなくても、間接的にコミュニティの課題の解決に
貢献する商品です。これらは若い世代のお客様や小売業
の方々から共感をいただいており、従来商品よりも長く
店頭に置いていただけるなどの成功事例が生まれていま
す。ステークホルダーとの対話を通して、未来に向けた
取り組みを今から進めていく必要性を改めて感じました。
CSV経営は2013年のスタートから10年以上が経過
し、従業員の理解や共感はかなり進んでいます。これか
らは実践面でさらに進化するステージと認識しています。
「世界のCSV先進企業」の達成に向けて、従業員一人
一人がアクションを起こしやすい仕掛けを設けることで、
当社グループの商品やサービスが、人が生まれてから生
涯を終えるまで、いつでもそばにあるような未来をつくっ
ていきたいと考えています。これからも当社グループの
CSV経営が生み出す新しい価値にご期待いただきたい
と思います。
※「お客様」
「株主・投資家」
「地球環境」
「ビジネス・パートナー」
「コミュ
ニティ」「従業員」。当社グループのCSV経営の実現のため、事業
を通じて関わりを大切にし、新しい価値共創を目指す共通のステー
クホルダー
24
25
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
トップメッセージ
事業会社の戦略とレビュー
TCFD・TNFD
キリングループの概要
ガバナンス
戦略とパフォーマンス
人権の尊重
特集
データセレクション
キリングループの価値創造
実践的な取り組みと高度な情報開示で「世界のCSV先進企業」の実現を

===== Page 14 =====

キリングループのイノベーションの基盤
人的資本
多様な人財と挑戦する風土
26
27
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
キリングループでは、人間の無限の可能性を信じる「人間性の尊重」という考え方を基本理念とし、従業員一人一人が、新たな価値創
造に向かって挑戦し、活き活きと働くことで、仕事を通じて成長し続ける環境を提供していきます。人財を価値創造、競争優位の源泉と位
置付け、人財に投資していくことで、「人財が育ち、人財で勝つ会社」を目指します。人財戦略は、足元の経営戦略の実行性を高めていく
ことと同時に、人財のケイパビリティは将来にわたる企業価値を高める重要な要素となり、経営戦略の可能性を広げます。そのキーとなる
のは「専門性」と「多様性」です。従業員それぞれが、専門性を高めるとともに、食（酒類・飲料）からヘルスサイエンス・医領域にわたる
多様で盤石な事業ポートフォリオの中で多様な事業経験と多様な視点を養う環境を提供し、「専門性」と「多様性」を兼ね備えた人財を育
成します。
また、多様な価値観を受容する組織文化を形成し、組織やチームを超えた共創を通じて、CSV経営を推進し、グループの持続的成長と
企業価値向上を実現していきます。
KV2027の実現、その先のグループの持続的な成長に向けては、従業員一人一人が自分の仕事が会社のCSV経営につながっているこ
とを理解し、業務を通じた主体的な創意工夫・価値創造の実践をすること、そういった組織文化が根付くことが重要と捉えています。そ
のために、将来の環境変化、今後の経営戦略も見据えた現状とのギャップから、戦略を実現する実行力向上（短期視点）と、将来の経
営戦略を狭めないための人財戦略を
常にアジャイルに変化させ続けること
（中長期視点）の両面で、P&Cストー
リーに沿って、ありたい姿と重点課題
を設定しています。
経営戦略と人財戦略の連動
課題と取り組み
キリングループの人財戦略
➀ Well-Being：健康で活き活きとやりがいを持ち仕事に向き合う従業員の創出
➁ Growth 
：「専門性」×「多様性」による人財力、リーダーの強化　
➂ Growth 
：グループ経営人財＝グローバルで活躍できる人財の育成・獲得
➃ DE&I 
：多様性を受容する組織への変革
➄ KABEGOE ：失敗も学びに変えてKABEGOEをした事例が賞賛される組織文化の形成
重点
課題
開示指標と独自性項目
Well-Beingから始まり、Growth、DE＆I、KABEGOEまでの「P&Cストーリー」に沿った
各重点課題に対する指標を設定し、独自性項目として開示しています。
社内外の環境変化が加速する中で、ヘルスサイエンス領域でのいっそうの成長加速、領域
にまたがる事業展開の強みを生かすなどの新たな経営課題も踏まえ、2024年は、これまでの独
自性項目にグローバルで活躍できるグループ経営人財の育成に対する指標として「グループ経営
人財育成における投資額増率」を加えています。人財戦略を価値創造につなげていくために、今
後もステークホルダーとの対話を通じて、人的資本経営を継続的に進化させていきます。
2024年の成果と今後の取り組み
ヘルスサイエンス事業戦略のビジョン「アジア・パシフィッ
ク最大級のヘルスサイエンスカンパニー」の実現に向けて、
2022年4月～2025年3月までに事業企画、マーケティング、
基礎研究、品質保証、知財の各専門機能
※にて、ヘルスサイ
エンス領域に携わった経験を持つ人財を計38人キャリア採用
し、さらに2025年末までに29人を採用予定です。特にグロー
バルビジネス経験豊富な部門長クラスのリーダーを獲得した
ことで、今後のグローバルでの事業展開の加速につなげます。
グループ内の人財配置では、人財交流による組織能力のシナ
ジーを図っていきます。ファンケルとのシナジー創出に向けて
は、経営企画、海外事業、マーケティング・営業、品質保証を
中心に双方の人財交流を約30人規模へ拡大しています。
また、今後のグローバルでの事業拡大に必須となる各
国の法規制対応やお客様理解に向けては、ブラックモアズ
（Blackmores）が持つ知見を最大限活用するためにも、同
社の専門家との協業を進めています。
※ マーケティング・営業・SCM・財務・人事・R&Dなど企業価値向
上を実現していきます。
ヘルスサイエンス事業戦略の実現に向けた人財強化の取り組み加速
事例
キーファクター
P&Cストーリー*キーファクターの位置付け
*1 グループ内で4領域（食、ヘルスサイエンス、医薬、その他）勤務経験、海外勤務経験、およびグループ外勤務経験のいずれかの経験を1カウントとし、2カウント以上の経験者人数を算出
*2 グループ経営人財の対象層に対する人財育成投資額（グローバル人財育成の為に必要とされる投資、経営人財を対象とした育成プログラム など）について、2022年を100％とし、増減率を算出
*3 グループ全従業員の中で、キリングループ・アワードへの応募者延べ人数を算出
人財戦略の重点課題
重点課題に対する取り組み
取り組みを測るKPI （独自性指標）
*心と体の充実とCSV経営への共感
Well-Being
健康で活き活きと働き、
CSV経営への共感を通じて
自らの仕事へのやりがいを生み出し、
➀活き活きとやりがいを
　持ち仕事に向き合う
　従業員の創出
労働安全、健康経営方針や
CSVの理解、共感、実践の
促進施策
72
2021年
70
2022年
70
2023年
71
2024年
従業員エンゲージメントスコア
*組織としての多様性の受容
DE&I
自分とは異なる多様な価値観を
受け入れる意識と、
仲間と共創するマインドを持ち、
➃多様性を受容する
　組織への変革
多様な従業員が
尊重しながら働くことを
阻害する要因の特定と排除
68
2022年
69
2023年
69
2024年
エンゲージメント調査の多様性インデックス
*多様な個人の成長
Growth
自律的なキャリアに向けて、
主体的に専門性を高め、
多様な経験を得て価値観を豊かにし、
➁「専門性」×「多様性」に
　よる人財力、リーダーの
　強化　
➂グループ経営人財＝
　グローバルで活躍できる
　人財の育成・獲得（KH籍）
主体的な創意工夫・
チャレンジを促す力、
リーダー力の強化や、
事業成長に必要な
人財の可視化、
アロケーションと外部獲得、
経営人財育成
複数の事業領域経験者人数割合*1
43.3%
47.8%
2023年
2024年
100%
2022年
グループ経営人財育成における投資額増率*2
142%
156%
2023年
2024年
*多様性による共創
KABEGOE
何事にも興味を持って行動し、
失敗も学びに変えて、主体的に
創意工夫・価値創造を実践をする
➄失敗も学びに変えて
　KABEGOEをした
　事例が賞賛される
　組織文化の形成　
組織・事業・国境を越えた
CSV実践が
「キリングループ・アワード」で
称賛される仕組み化
キリングループ・アワードへの応募者延べ人数*3
12.6%
23.1%
36.1%
94.2%
2021年
2022年
2023年
2024年
ス
ト
ー
リ
ー
人財戦略の課題や重要度の高い取り組みは、国・地域、事業によって異なる場合もありますが、人財戦略を価値創造につなげてい
く方向性は共通しています。「キリングループらしい人財戦略」を推進すべく、グループの価値創造モデルに沿って、人的資本（多様な人
財と挑戦する風土）が価値創造につ
ながるグループ共通の「P&Cストー
リー」を策定しました。P&Cストーリー
は、Well-Being、Growth、DE&I、
KABEGOEの４つのキーファクターで
形成しています。P&Cストーリーを通
じて、「専門性」と「多様性」を兼ね備
えたKABEGOEをする人財と組織文化
を形成していきます。
人財戦略を価値創造につなげる「P＆Cストーリー」
課題と取り組み
Well-being
健康で活き活きと働き、CSV経営への共感を通じて自らの仕事へのやりがいを生み出し、
Growth
自律的なキャリアに向けて、主体的に専門性を高め、多様な経験を得て価値観を豊かにし、
DE＆I
自分とは異なる多様な価値観を受け入れる意識と、仲間と共創するマインドを持ち、
KABEGOE
何事にも興味を持って行動し、新たなアイデアや価値を仲間とともに創造する
キリングループP&Cストーリー
2022年
5人
13人
14人
35人
（6人）
（29人）
35
25
15
5
30
20
10
0
2024年
2023年
ヘルスサイエンス事業領域のキャリア採用の推移
2025年
スタッフクラス
課長クラス
部門長クラス
トップメッセージ
事業会社の戦略とレビュー
キリングループの価値創造
TCFD・TNFD
キリングループの概要
ガバナンス
戦略とパフォーマンス
人権の尊重
特集
データセレクション

===== Page 15 =====

食領域
医領域
ヘルスサイエンス領域
基礎研究
応用研究
商品開発・
事業開発
生産技術開発
キリンホールディングス
知財戦略推進部
協和キリン
知的財産部
キリンホールディングス
飲料未来研究所
キリンホールディングス
キリン中央研究所
キリンホールディングス
パッケージイノベーション研究所
キリンホールディングス
バイオプロセス技術研究所
キリンビール
技術部/ 商品開発研究所
キリンホールディングス
ヘルスサイエンス事業本部
ヘルスサイエンス研究所
キリンビバレッジ
技術部/ 商品開発研究所
協和キリン
東京リサーチパーク
協和キリン
富士リサーチパーク
協和キリン
バイオ生産技術研究所
協和キリン
ＣＭＣ研究センター
メルシャン 生産統括部/
商品開発研究所
他
医薬品にとどまらない
価値提供も目指した連携
キリングループのイノベーションの基盤
コアコンピタンス「発酵・バイオテクノロジー」
課題と前年からの進捗
技術力を支える研究開発体制
研究開発
確かな価値を生む技術力
食・ヘルスサイエンス領域
では、キリンホールディングス
の研究所が、各領域をまたい
で人財や技術を掛け合わせな
がら、基礎研究から応用研究
までを担っています。事業会
社の研究開発組織は、創出し
た研究成果をもとに、商品・
サービスへの実用化を担って
います。医領域では協和キリ
ンが研究開発の中心となって
います。
キリングループは、ビール製造を通じて培われた、原料選定・加工の知見や発酵・バイオテクノロジーをベースに、食から医にわたる
領域で事業を拡大させてきました。食領域では、ビール類の酒税一本化に向けて、いわゆる狭義のビールカテゴリーでの新価値創出に向
け、「キリン 一番搾り
® 糖質ゼロ」を開発しました。ヘルスサイエンス領域では、健康な人の免疫の維持をサポートするプラズマ乳酸菌を
発見し、免疫機能の機能性表示食品である「iMUSE」ブランドの清涼飲料やサプリメントなどを開発しました。医領域では、抗体作製技術
をもとに、独創的な抗体医薬品を実用化しました。
これまでは、キリンホールディングスの研究所で創出した成果を事業
会社に受け渡し、事業会社でさまざまな商品やサービスを実用化してき
ました。こうした中で、中長期的な事業貢献に向けた取り組みに課題が
ありました。そこで2023年から特に中長期のイノベーション創出に向け
て、事業会社とキリンホールディングスの研究所が協調して戦略を策定
し、事業戦略とR&D戦略を調和させることを進めてきました。2024年は
事業部門とR＆D部門との対話の場を多く設けました。これにより、事業
の中長期を見据えた研究開発テーマを設定し、戦略に反映させることや、
グローバルに広がる事業会社との付加価値創出に向けた新たな取り組
みが進んでいます。
知財活動においては、事業・R&D部門の経営層との対話を行うことで、
中長期的な事業貢献につながる知財創出を促進しています。また、プラズマ乳酸菌に関する知財をパートナー企業にライセンス許諾する
ことで、免疫ケアという新しい市場の拡大につなげるなど、ビジネスの構築や事業の競争優位性に貢献しています。これらの知財活動は
対外的にも評価され、令和7年度知財功労賞 特許庁長官表彰 「知財活用企業（特許）」を受賞しました。
事業・R&D・知財が三位一体となった取り組みをさらに進化させ、研究開発成果の
創出と競合優位な知財網の構築を同時に実現していきます。
中長期に向けてはお客様課題・社会課題、事業戦略を踏まえ、必要な技術を整理し、
その維持・拡張に向けた研究開発に注力していきます。さらにその成果を知財権として保
護して知財網とすることで、競合他社に対して技術的な優位性を確立し、事業の成長を加速
させていきます。また、デジタルを含む社外技術と掛け合わせることで、新たな価値創造を目指
して取り組みます。
また、ヘルスサイエンス事業の拡大を目指し、プラズマ乳酸菌、シチコリンの収益拡大に資する研究開
発と、将来の新たなシーズの創出に向けた研究開発の両輪で取り組みます。特にファンケルとは、連結子会社化を受けてR&D基盤を整
理しつつ、肌の領域をはじめとしたさまざまな共同研究をキリンホールディングスの研究所と行います。加えて、海外事業会社であるブ
ラックモアズ（Blackmores）とは、当社グループが有する中味開発技術や包装容器開発技術、素材を活用したサプリメントや飲料の開発
に共同で取り組みます。
協和キリンとは、2024年10月に合弁会社であるCowellnex（コヴェルネクス）を設立しました。「医薬品にとどまらない価値提供」を
目指して、継続的に新しいテーマを発掘・創出すべく、各社のアセットを掛け合わせて連携していきます。
戦略、取り組みの柱
● 3D培養ヒト皮膚モデルを作製
中長期を見据えた事業価値の創造に向けて、キリンホー
ルディングスのキリン中央研究所は、ファンケルと順天堂
大学大学院医学研究科と共同でヒトiPS細胞由来のマクロ
ファージを用いた3D培養ヒト皮膚モデルを世界で初めて
※
作製しました。本モデルの活用により、老化やアレルギーな
どの炎症が関わる症状を改善する、より効果的な方法を見
いだすことが期待されます。
● 豪州向け「キリン 氷結
®」新商品開発
海外事業会社
とのシナジー創
出として、ライオン
（Lion）と、キリン
ホールディングス
とキリンビールのRTDの処方開発の技術を生かしてオースト
ラリアとニュージーランド市場向けの商品開発に取り組んで
います。「キリン 氷結
®」の特徴はそのままに、豪州のニーズ
に合わせ、2023年に「KIRIN HYOKETSU LEMON」を新た
に開発し現地で発売しました。2024年にも継続して新商品
の開発・発売を行っています。
● 事業とR&Dの対話の場創出
事業とR&Dの対話の場
として、社内展示会（シー
ズ×ニーズ フォーラム）を
中野本社で開催しました。
ファンケルやブラックモア
ズをはじめとした国内外
従業員1,000人以上が参加し、本展示会をきっかけに事業と
R&Dでイノベーション創出につながる対話が続いています。
今後も新たなテーマ創出につなげていきます。
世界に誇れる新技術や新商品を生み出す
事例
※ Medline, Embase, BIOSIS, 医中誌WEBに掲載された原著論文に
基づく（2024年8月30日（金）調査実施 ナレッジワイヤ調べ）
28
29
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
トップメッセージ
事業会社の戦略とレビュー
キリングループの価値創造
TCFD・TNFD
キリングループの概要
ガバナンス
戦略とパフォーマンス
人権の尊重
特集
データセレクション

===== Page 16 =====

キリングループのマーケティングの強み・特徴、全体方針
キリングループでは、各事業会社のマーケティング部門とキリンホールディングスのマーケティングセントラル機能
※1が連携し、環境変化
に応じた迅速な判断と実行力で、マーケティング組織能力を高めてきました。お客様主語のマーケティング能力のさらなる向上に向けた
機会を以下の通り設定し、取り組みを進めています。
※1 ➀グループマーケティング能力の強化による成果創出、➁キリンブランドの価値向上、➂マーケティング人財マネジメントをミッションとしグループをけん引す
る機能。
キリングループのイノベーションの基盤
マーケティング
お客様主語のマーケティング力
30
31
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
2022年にマーケティングセントラル機能を立ち上げ、3つの課題が見えてきました。
1つ目は、「お客様理解力」向上による、ビジネスの成果創出です。従来の企業都合で発想する「企業主語」のマーケティングではなく、
全ての判断軸をお客様に置き、本当にお客様が求めていることに応えるマーケティングへの変革を続けています。
2つ目は、企業イメージを転換することです。ヘルスサイエンス領域の成長に貢献するため、当社グループが｢お客様の健康に貢献する
企業グループ｣というイメージをさらに広く獲得することに取り組みました。
3つ目は、｢社会課題の解決に取り組むことで社会とともに成長する｣という当社グループのCSV姿勢を、商品ブランド・企業ブランド
課題と前年からの進捗
戦略、取り組みの柱
事業会社A
事業会社B
事業会社C
事業会社D
事業会社E
お客様主語のマーケティングのさらなる進化による 
事業会社の成長・連携の強化
マーケティング・ケイパビリティ向上の加速
グループ横断の人財育成のさらなる強化と活用
企業価値向上
グ
ル
ー
プ
の
マ
ー
ケ
テ
ィ
ン
グ
の
変
革
の
ス
ピ
ー
ド
と
実
行
力
を
飛
躍
的
に
上
げ
る
 
　
 
マ
ー
ケ
テ
ィ
ン
グ
 
　
 
セ
ン
ト
ラ
ル
チ
ー
ム
CMO
食・ヘルスサイエンス領域において、 
CSV経営の根幹となる「お客様理解力」をグループ全体でさらに高いレベルへ引き上げ
「社会課題の解決に取り組むことで社会とともに成長する｣というCSVの姿勢を企業ブランド、商品ブランドの両面で体現
将来を見据え、グループ視点の人財育成・活用とナレッジの交流を促進
マーケティングセントラル機能による事業会社個別の課題解決支援と、事業会社の枠を越えた連携を創出
● 「キリンビール 晴れ風」の売り上げの一部を寄付
当社グループのCSVの姿勢を体現するブランドとして、キ
リンビールは2024年4月に「キリンビール 晴れ風」を発売
しました。「日本の風物詩を守り、そこに集まる人々の笑顔
を未来につなげたい」という思いで、売り上げの一部を桜
の保全活動や花火大会への支援金として寄付する「晴れ風
ACTION」を実施。延べ1.9億人
※3以上が参加し、自治体へ
の寄付として1億3,000万円以上
※4が集まりました。17年
ぶりのスタンダードビールの新商品として、普段ビール類
を飲んでいないお客様の獲得にも成功し、年初販売目標の
130％を達成しました。
● 日本サッカー協会とのパートナーシップ
1978年から45年以上にわたり、日本サッカー協会（JFA）
とパートナシップを築いてきました。従来取り組んできた日
本代表の応援以外にも、人々の心と体の健やかさをサポー
トし、人と人がつながるこころ豊かな社会に貢献する活動
を協働して展開しました。CSVコミットメントに掲げる「ウェ
ルビーイングを育むつながりと信頼の創出」を実践する活動
として、サッカーを通じて家族や仲間とのつながりを深める
「キリンファミリーチャレンジカップ」、能登半島地震復興応
援「ビッグスマイルフィールド」などを開催し、コミュニティに
おける社会課題の
解決に取り組むこ
とで社会とともに
成長する企業とし
てのイメージを高
めました。
商品ブランド、企業ブランドの両面でCSVの姿勢を体現
事例
※3 
「キリンビール 晴れ風」の購入本数を1人として換算した数と、 
 晴れ風コインで寄付された枚数を含む
※4 2024年12月31日時点
1つ目の課題である「お客様理解力」の向上のために、マーケティングセントラル機能が主導し事業会
社の枠を越えた
※2体系的なマーケティング研修を通じた人財の育成を行っています。同時に、マーケティングセ
ントラル機能から事業会社のマーケティング部へ、マーケティング人財の交流と知見共有も行っています。こうして育成・派遣されたお客
様理解の深い人財が軸となり、各事業会社でブランド育成や戦略策定を実行できる体制を構築しています。ライオン（Lion）では、現地の
お客様に対する理解に基づいてオーストラリアで「キリン 氷結
®」ブランドを上市し、続いてニュージーランドでも展開を実現しました。
2つ目の課題であるキリングループの企業イメージの転換を実現するため、2023年から開始した企業ブランドコミュニケーションを強
化して推進しています。第3弾の小児科医篇では、当社グループが長年研究を続けてきた「免疫」の大切さを、医療従事者の皆様に「免
疫ケアセミナー」を通じて伝える様子を、動画やオウンドメディアで紹介。第4弾の幼稚園篇では、子どもたちや保護者の皆様に免疫習
慣の大切さを伝え、免疫ケアに取り組む機会づくりを行う様子をテレビCMにして展開しました。これらの活動により、お客様調査におけ
る当社グループの健康イメージは年々上昇しており、企業イメージの転換が着実に進んでいます。
今後は、3つ目の課題である当社グループのCSV姿勢の体現に向けて、代表ブランド（「キリン 一番搾り
®」「キリンビール 晴れ風」「キ
リン 氷結
®」「キリン 午後の紅茶」「iMUSE」）とサッカーを活用した社会解決アクションにより一層取り組んでいきます。そして「酒類事
業を営むキリングループとしての責任」を前提に、企業ブランド、商品ブランドの両面で「健康」「コミュニティ」「環境」という社会課題に
取り組むことで、こころ豊かな社会を実現し、お客様の幸せな未来に貢献していきます。
※2 現在はキリンホールディングス、キリンビール、キリンビバレッジ、メルシャン、小岩井乳業のマーケティング人財が対象。
で体現することです。例えば、これまでもキリンビールでは日本産ホップを使用した「キ
リン一番搾り
® とれたてホップ」を販売するなど、食領域事業会社ではさまざまなCSV
の取り組みを行ってきましたが、グループ全体でCSVのイメージを獲得するにはまだ
伸びしろがあると認識し、さらなるイメージ強化に取り組んできました。
©JFA
トップメッセージ
事業会社の戦略とレビュー
キリングループの価値創造
TCFD・TNFD
キリングループの概要
ガバナンス
戦略とパフォーマンス
人権の尊重
特集
データセレクション

===== Page 17 =====

キリングループのデジタルICTの強み・特徴、全体方針
デジタル技術の進化が加速し、お客様の生活や行動が大きく変化する中、企業には柔軟かつ迅速な対応が求められています。キリング
ループはこの変化を捉え、長期経営構想キリングループ・ビジョン2027（KV2027）において「価値創造を加速するICT」を掲げ、デジタル
を重要な成長ドライバーと位置付けています。近年の生成AI技術の加速度的な進歩により、デジタルの重要性が急速に高まってきたこと
を受け、昨年、長期デジタルビジョン「KIRIN Digital Vision 2035」を策定し、デジタル技術を活用した変革を推進しています。
当社グループの強みは、食・医・ヘルスサイエンスという多様で盤石な事業ポートフォリオを有しており、それによって得られる多様な
顧客接点を生かした独自データを活用できる点にあります。これにより、ライフステージや健康状態が異なる幅広いお客様のデータを活用
し、それぞれに最適な商品・サービスの開発につなげることが可能です。また、異なる事業領域を横断したデジタル活用により、シナジー
を生み出し、新たな価値提供を実現します。
一方で、生成AIの進化に伴い、誤った情報を生成するハルシネーションリスクや、サイバー攻撃などのセキュリティリスクへの対応も不
可欠です。当社グループは、これらのリスクを適切に管理しながら、デジタル技術の活用を加速し、食から医にわたる領域で価値を創造す
る世界のCSV先進企業を目指してまいります。
キリングループのイノベーションの基盤
デジタルトランスフォーメーション
価値創造を加速するICT
32
33
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
「KIRIN BuddyAI Project」は、「KIRIN Digital Vision 2035」
の実現に向けた象徴的な取り組みで、価値創造と生産性向
上の両面からデジタル活用を推進しています。生成AIは従
業員のBuddy（相棒）として、定型業務を代替するだけでは
なく、創造的な業務にも協働者として関わり、人の力を引き
出す存在となっています。
BuddyAI導入の第1段階では定型的な業務の効率化を図
り、第2段階では当社グループの独自データの取り込みや、
技術的にハードルの高いクリエイティブ領域への応用を実
現することで、人とAIが並んで創造的な業務に取り組む姿
を目指しています。
BuddyAIは2024年11月にマーケティング領域の従業員
約400人を対象に先行導入され、2025年5月には国内グ
ループ会社従業員15,000人に展開されました。先行する
マーケティング領域では既に第2段階に移行しており、AIが
日常業務のプロセスの中に自然に定着しつつあり、年間3万
9,000時間の業務削減効果が見込まれています。また、グ
ループ全体における第1段階では、年間約31万時間の労働
時間削減が見込まれており、持続的で迅速な価値創出につ
ながっています。
「BuddyAI」で業務効率化を実現
事例
お客様の嗜好が多様化し、モノやサービスの選択肢が増える中で、企業には一人一人のお客様に寄り添った価値提供が求められるよう
になってきました。この流れは、テクノロジーやデジタルの進化とともに近年加速しています。より良い商品をつくり、より多くのお客様に
お届けする重要性は今後も変わりませんが、データや技術の進歩により、今では個々のお客様のニーズに応じたアプローチが可能になっ
ています。当社グループはこうした変化に合わせ、お客様データとデジタル技術の活用を進めており、現在は個別最適なサービスの提供
や、新たな製品・ビジネスモデルの創出に注力しています。これにより、より多くのお客様に価値を届けることで、市場の拡大とお客様体
験の向上、さらには持続的な価値創造の実現を目指しています。
課題と前年からの進捗
キリンホールディングスは経営戦略とデジタル戦略を一体化した「KIRIN Digital Vision 2035」のもと、価値創造、生産性向上、デジタル
人財の育成という3つの課題への取り組みを進めています。これらの取り組みによって、全社横断のデータ活用やデジタル技術の活用を促
進し、社会課題解決につながる新たな製品・サービスの創出を目指しています。
具体的には前述の通り、各事業会社が自律的にお客様データとデジタル技術を活用しながら個別最適な「価値創造」を推進できる体制
を整えています。また、その取り組みのベースを整えるため、全社で使える生成AIやデータ基盤などの整備を進めて「生産性向上」を図り
ながら、DX道場を代表とする全社横断の「デジタル人財育成」を進めています。
こうした取り組みを通して、本社のデジタル部門だけではなく、事業会社を含む全従業員一人一人がデジタルリテラシーを高め、そして
スピード感を持った「トライ＆ラーン」（挑戦から学ぶこと）を繰り返しながら、挑戦し続ける文化の定着を目指していきます。
各取り組みは着実に前進しており、それぞれが次のフェーズへと進み始めています。今後は、これらの取り組みを現場や組織の枠を超
えて連携させることで、全社的な広がりと深まりを生み出しながら、お客様によりスピーディに、より大きな価値を届ける段階へと進んでい
きます。そして、食から医にわたる領域で価値を創造する世界のCSV先進企業の実現を目指します。
戦略、取り組みの柱、成果
また、AI技術の進化が急速に進み、その活用の巧拙が企業の生産性や競争力を左
右する時代となる中、ツールの導入自体は進んでいるものの、現場での活用が十分で
はなく効果が最大化されていないという課題があります。これに対し、当社グループで
はデジタルの役割を「人がやらなくてよい仕事をゼロにする（＝生産性向上）」「人とと
もに価値を生み出す仕事を加速させる（＝価値創造）」と定義し、OpenAI社のGPTモデ
ルを使用した「BuddyAI」や、Microsoft社の「Copilot」などの生成AIの活用を中心としな
がら、従業員が創造的な業務に集中できる環境の構築を進めています。導入を進める中で
人がやるべき業務とAI・デジタルに任せる業務を明確に切り分け、価値創造に直結する業務
へのリソース最適化を図り、組織全体の生産性向上を目指します。
そして企業の競争力を支える基盤として、AI・データ活用のグループ共通基盤の整備と、それを使
いこなすための従業員のデジタルリテラシーの向上がこれまで以上に重要視されています。特に、労働人口
の減少と人財獲得競争の激化が進む中、社内におけるデジタル人財の育成は不可欠な課題です。当社は2021年より、デジタル人財育成
プログラムの「DX道場」に取り組んでおり、これまでに約3,800人が講座を受講しています。「DX道場」では、生成AI活用の効果を最大化す
るための新プログラムを開始するなど、研修内容のアップデートも継続的に行っています。今後もデジタル人財の育成を通じて、持続的な
企業価値向上と競争力強化に取り組みます。
トップメッセージ
事業会社の戦略とレビュー
キリングループの価値創造
TCFD・TNFD
キリングループの概要
ガバナンス
戦略とパフォーマンス
人権の尊重
特集
データセレクション

===== Page 18 =====

長期経営構想キリングループ・ビジョン2027（KV2027）
K
V
2
0
2
7
の
実
現
へ
コーポレート
・ 事業ポートフォリオの整理や政策保有株式の売却等
によるBSスリム化
・自己株式の取得による平準化EPSの下支え
・ コーポレートガバナンスの質的向上（取締役会の多
様性、報酬制度、リスクマネジメント）
食領域
・高付加価値製品の展開
・飲料事業×ヘルスサイエンス
・豪州乳飲料売却ほか
医領域
・グローバル戦略3品の複数地域での上市
・グローバル経営体制の構築
ヘルスサイエンス領域
・バリューチェーンの垂直統合
・プラズマ乳酸菌製品拡大
・次世代戦略素材への投資
・既存事業のキャッシュ創出力をさらに高める
・ 株主還元のさらなる充実を図り、企業価値を
最大化する
・ 既存事業領域（食領域・医領域）の中間に、
複数の「医と食をつなぐ事業」を立ち上げ、育
成し、グループの持続的な成長につなげる
３領域へ経営資源を集中
・食領域の利益増大
・ヘルスサイエンス領域の規模拡大
・医領域のグローバル基盤強化
食領域
・ 各社、既存ブランドの再生・新規ブランドの育成で成果創出
・ 市場縮小・原燃料費の高騰に対し、各社で構造改革・価格改
定を行い、収益基盤を強化
医領域
・「クリースビータ」を中心に予定通りに成長
・ グローバル・スペシャリティファーマとしての基盤作りも順調
に推進
ヘルスサイエンス領域
・ファンケルを連結子会社化
・ 領域の全体戦略に基づきPDCAを推進する体制を構築
・ プラズマ乳酸菌の外部導出は国内外ともに予定に遅れ
シナジー創出
・ ヘルスサイエンス領域におけるシナジー創出の取り組み推進
・ ヘルスサイエンスと医薬シナジーの創出推進
機能別戦略
・機能別戦略の策定・モニタリングが定着
・ 専門性と多様性強化に向けた機能軸のTM導入を推進（25年
本格稼働）
ガバナンス
・ 中長期業績見立てに基づく、キリンホールディングスと事業会
社の戦略対話、事業ポートフォリオ議論が定着
・3カ年固定中計を廃止し、3カ年ローリング・PDCAへ移行
構造改革フェーズから
「成長実現ステージ」
へと早期に移行
総括
環境変化に対応するための構造改革が進展
総括
2022年中計の成長への基盤が整った
過去の中期経営計画の振り返りと2027年に向けた計画
ここではKV2027が定められた2019年以降の事業計画を振り返ります。
キリングループ2027年に向けた計画については、次のページ以降でより詳しく説明します。
キリングループ2022年-2024年中期経営計画
（2022年中計）
キリングループ
2027年に向けた計画
キリングループ2019年-2021年中期経営計画
（2019年中計）
攻めの姿勢を強化して
成長を実現
新たな成長軌道へ
変革の基盤づくり
振り返り
振り返り
34
35
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
戦略とパフォーマンス
04
キリンホールディングスは2019年に、2019年12
月期から2027年12月期の9年間（9事業年度）を対
象とする長期経営構想キリングループ・ビジョン2027
（KV2027）を定めました。
その際、2027年に当社が目指す姿として「食から医
にわたる領域で価値を創造し、世界のCSV先進企業と
なる」強い意志を示すため、グループ経営理念に「ここ
ろ豊かな社会の実現に貢献します」という表現を新た
に明記しました。
また、それを実現する価値観である“One KIRIN” 
Valuesには、キリングループのDNAであるお客様本位
が表された「熱意」と、品質本位が表された「誠意」に加
え、当社グループの新たな価値創造やイノベーション実
現に重要な要素である「多様性」を追記しています。
当社グループがもつイノベーションを実現する組織
能力をベースに、社会課題やお客様の期待へ応える取
り組みを通じた価値創造を実現することで、経営成果
である、経済的価値の創造と社会的価値の創造を両
立させ、2027年に目指す姿を実現することに挑んでい
きます。
長期経営構想キリングループ・ビジョン（KV）
キリングループは、自然と人を見つめるものづくりで、
「食と健康」の新たなよろこびを広げ、こころ豊かな社会の実現に貢献します
年目指す姿
食から医にわたる領域で価値を創造し、世界のCSV先進企業となる
経営成果
戦略の枠組み
価値観
経済的価値の創造（財務目標の達成）・社会的価値の創造（非財務目標の達成）
健康・地域社会・環境などの
社会課題への取り組みを
通じた価値創造
イノベーションを
実現する組織能力
お客様主語のマーケティング力
確かな価値を生む技術力
多様な人財と挑戦する風土
価値創造を加速するICT
一人ひとりとの
つながりを強めて、
お客様の期待に応える
価値創造
“One KIRIN”Values
熱意、誠意、多様性　“Passion. Integrity. Diversity.”
グループ経営理念
25,000
20,000
15,000
10,000
5,000
0
2,500
2,300
2,100
1,900
1,700
1,500
（計画）
2018年
2020年
2022年
2024年
売上収益（左軸）
2019年
2021年
2023年
2025年
トップメッセージ
事業会社の戦略とレビュー
キリングループの価値創造
TCFD・TNFD
キリングループの概要
ガバナンス
戦略とパフォーマンス
人権の尊重
特集
データセレクション
19,305億円
1,993億円
1,908億円
1,621億円
1,654億円
1,912億円
2,015億円
2,110億円
2,120億円
19,413億円
19,895億円
21,344億円
23,384億円
24,400億円
18,495億円
18,216億円
売上収益、事業利益の推移
事業利益（右軸）

===== Page 19 =====

テーマ
非財務指標
2027年目標
健康
ヘルスサイエンス 
戦略
グループの 
ヘルスサイエンス商品を通じ
与えた社会的インパクト
1億3,500万人
免疫市場規模拡大 
への貢献度 
（プラズマ乳酸菌）
305万人
医薬戦略
グローバル品の 
主要国における 
上市状況
製品・適応別
上市国数
医とヘルスサイエンス
協働推進
医とヘルスサイエンスの 
協働取組達成度
非開示（※）
コミュニティつながりの創出
事業を通じた 
社会への前向きな力 
創出の貢献度
各活動の
目標値
環境
気候変動
GHG削減率
42%
容器包装
国内における 
リサイクルPET樹脂 
使用比率
50%
水資源
水ストレスが高い 
製造拠点における 
用水使用原単位
2.4L/L未満
人的資本
従業員エンゲージ 
メント
理念・パーパスへの 
共感
CSVの実践スコア
75
従業員 
エンゲージメントスコア
75
従業員の健康
LTIRスコア
2.00
プレゼンティーイズム
66.5%
多様性
国内女性経営職比率 
（キリンホールディングス籍）
24%
非財務目標
各数値の詳細についてはP.87～95参照
財務目標
EPS
※１（1株当たり純利益）
3年CAGR＋一桁後半％（＋6%以上）
ROIC
※2
9.0%
※1 2025年から平準化しないEPSを採用する。
　　EPS＝当期純利益／発行済株式数
※2 ROIC＝利払前税引後利益／（有利子負債の期首期末平均＋資本合計の期首期末平均）
※知的財産に関連する内容などを含むため、具体的な構成指標と目標水準は戦略上非開示
2027年目標
3年計画
3年計画
3年計画
3年計画
3年計画
3年計画
3年計画
中期経営計画（3カ年固定）
中期経営計画（3カ年固定）
中期経営計画（3カ年固定）
単年計画
単年計画
単年計画
単年計画
単年計画
単年計画
単年計画
単年計画
単年計画
長期経営構想
長期経営構想
2025年以降
計画策定
サイクル
従来の
計画策定
サイクル
激しい環境変化の中では3カ年で固定化された中期経営計画は機能しづらくなっており、よりアジャイルな対応が求められることから、中期経営計画（3カ年固定）を
廃止します。長期経営構想で示す大きな方向性・長期ビジョンからバックキャストして毎年3カ年計画をローリングする計画策定サイクルに変更します。
計画策定サイクルの変更について
キリングループ2027年に向けた計画
KV2027で示した方向性に従い、より具体性の高い戦略を策定したのがキリングループ2027年に向けた計画です。
企業価値最大化に向けた財務戦略
財務規律を保ちながら既存事業を着実に成長させ、将来の主力事業を育成していきます。
不確実性にも備えた事業ポートフォリオ展開
不確実性や地政学的リスクも考慮しながら事業ポートフォリオを展開
し、各エリアでEPS成長を実現していきます。
企業価値
向上
１ 当期利益やキャッシュフローの改善
・ 3年間のローリング計画を用いて、CFO機能が各事
業と二人三脚で事業利益だけではなく、当期利益
やキャッシュフローの改善活動を行う
２ ROICの向上
・ 各事業のリターンの最大化とBS改善の取り組みを
定義し、実現に向け取り組みを推進
・グローバルキャッシュマネジメントシステムの拡充
３ キャッシュアロケーション・ 
投資規律と株主還元
・ 安定配当を最優先に、有利子負債返済と将来成長
のための無形資産投資を実施し、キャッシュバラン
スに応じて投資や還元を検討
・ 安定的な配当のための配当方針の変更
４ グローバル化と 
ポートフォリオ変革への対応
・ ヘルスサイエンス事業、医薬事業の拡大に応じたリ
スクファイナンスのコスト増の抑制と最適化
・ 資金の効率化などを実現して、リスクファイナンス
のコスト増を相殺する
EPS
安定成長
日本
ヘルスサイエンス事業
健康課題への
内と外からの
アプローチ強化と
ファンケルとの事業統合
酒類・飲料事業
市場縮小も、
ブランド強化により
単価向上
EPS成長けん引
アジア
パシフィック
ヘルスサイエンス事業
ブラックモアズブランドの
成長、ファンケルの
展開拡大
酒類・飲料事業
市場縮小も、
ブランド強化により
単価向上
EPS成長けん引
北米・他
酒類・飲料事業
強いブランドによる
安定的な利益貢献
医薬事業
グローバル戦略品の
継続的な成長
資本コスト経営・
BSマネジメント
リスク
マネジメント
キャッシュフロー
最大化
EPS向上
ROICの改善
36
37
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
トップメッセージ
事業会社の戦略とレビュー
キリングループの価値創造
TCFD・TNFD
キリングループの概要
ガバナンス
戦略とパフォーマンス
人権の尊重
特集
データセレクション

===== Page 20 =====

2027年に向けた事業領域別戦略
設備投資やデジタル化によるサプライチェーンの生産性向上
ヘルスサイエンス飲料に関する商品ポートフォリオの継続的な拡大
お客様ニーズを捉えた商品開発と主力ブランドの強化
差別化できるプレミアム商品の拡充（日本から海外へのブランド展開含む）
豪州・北米におけるRTDカテゴリー強化による収益性の向上
北米の消費環境に応じた価格マネジメントとオペレーションの最適化
狭義ビールをはじめとした収益性の高いカテゴリーや商品を強化し、 
市場に対するアウトパフォームを実現
収益性の高いヘルスサイエンス飲料などの成長加速による利益率の向上
グローバル戦略品の継続的な成長
KHK4083（アトピー性皮膚炎）の2026年の承認申請に向けた取り組みの実行
ziftomenibの米国における承認申請および臨床試験の推進
グローバル戦略品の成長
KHK4083（アトピー性皮膚炎）のPh3臨床試験が開始
さらなる開発パイプライン拡充に向けた投資の継続
ブラックモアズ（Blackmores）やファンケルの獲得 
日本、アジア・パシフィックにおける成長戦略の策定
協和発酵バイオのアミノ酸事業等の譲渡合意
プラズマ乳酸菌事業の拡大
2024年までの
取り組み
2027年に向けた
取り組み
注力分野
ブラックモアズ・ファンケルそれぞれの事業成長の実現、 
および計画通りの統合によるコストシナジーの実現
キリンホールディングスとファンケルによる 
内外美容の新価値創造事例創出に向けた戦略、実行計画の策定
プラズマ乳酸菌の2025年黒字化に向けた素材の高付加価値化と国内外展開の拡大
協和発酵バイオのアミノ酸事業等の2025年内の譲渡
酒類・飲料事業
医薬事業
ヘルスサイエンス事業
継続する原材料などのコスト
高騰や為替の変動
各国の地政学リスクやインフレなどによる
経済状況・需要の変化
国内外における酒税改正や薬価改定など
戦略の前提となる経営環境
各事業のステージに合わせて適切にリソースを配分し、最適な事業ポートフォリオで持続的な成長を目指します。
事業領域別戦略
AIなどテクノロジーの急速な進化
事業会社の戦略とレビューについてはP.58～59参照
事業会社の戦略とレビューについてはP.60参照
事業会社の戦略とレビューについてはP.61参照
おいしさや健康、共感など、お客様のニーズを捉えた
商品開発とマーケティングをさらに進化させ、ブランド
力を向上しながら価格戦略を実行する
・価格改定・ミックス改善で着実に単価を向上させる
・事業利益率の向上、EPS貢献の安定成長
・ グローバル戦略品の着実な成長と、将来の成
長に向けた積極的な研究開発投資を継続し、
Life-changingな価値を継続的に創出する
・ 展開するエリアでの各ブランドの取り組みにより、
市場成長を上回る成長を実現する
今後の
セグメント事業利益
年平均成長
1桁半ば%
今後の
セグメント事業利益
年平均成長
1桁半ば%
2027年の
セグメント事業利益水準
180-200億円
38
39
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
トップメッセージ
事業会社の戦略とレビュー
キリングループの価値創造
TCFD・TNFD
キリングループの概要
ガバナンス
戦略とパフォーマンス
人権の尊重
特集
データセレクション

===== Page 21 =====

――2022年-2024年中期経営計画（2022年中計）の
達成度を踏まえながら、2024年度の振り返りをお願
いします。
この3年間を振り返りますと、2022年中計の策定当
初からかなり大きな環境変化がありました。2021年の
ミャンマーのクーデターによる事業撤退に始まり、ロシ
アのウクライナ侵攻を起点とした世界的なインフレの進
行など、私たちのビジネスも大きな影響を受けました。
こうした想定外の環境変化の影響もあり、ROICや平
準化EPSの目標は未達となりました。これは大きな反
省点だと捉えています。一方で、酒類・飲料などの既
存事業では、ブランド力の向上やレベニューマネジメン
トに取り組んだことで、多くの事業で値上げを実現する
など、売上収益・事業利益が前年を上回って着地して
おり、組織能力自体は着実に向上しています。また、一
昨年のブラックモアズ（Blackmores）に続いて、ファン
ケルを連結子会社化できたほか、ヘルスサイエンスセグ
メントにおける収益性のボトルネックとなっていた協和
発酵バイオのアミノ酸事業等の譲渡にもめどがたちまし
た。これらは定量目標の未達につながった要因ではあ
るものの、キリングループの将来の成長に必要な前向き
な決断と考えています。
この一年間は、投資家の皆様をはじめとするさまざ
まなステークホルダーの方々との対話を通じて、当社グ
ループの目指す姿への理解・共感に努めてきました。
CFO就任から2年が経ち、ステークホルダーの皆様とは
徐々に関係性を深められ、私たちの考えをより深くご理
解いただけるようになってきていると手応えを感じてい
ます。
――2022年中計で掲げていた財務戦略の観点から
も結果の振り返りと翌年以降の課題について教えてく
ださい。
2022年中計期間における営業キャッシュフローの合
計額は、当初7,000億円を計画していましたが、最終的
には5,800億円で未達となりました。一方で、事業ポー
トフォリオの組み替えやバランスシートマネジメントによ
るキャッシュの創出は順調に進捗しており、全体としての
キャッシュアロケーションは想定通りと捉えています。た
だ、想定を上回る世界的なコスト上昇があったとはいえ、
営業キャッシュフローは企業の稼ぐ力を示すものであり、
ここが未達となってしまったことは反省点と認識しており、
今後、最も意識していかなければいけない点と考えてい
ます。
今後についてお話ししますと、2025～2027年までの営
業キャッシュフローの目標値は、8,700億円と設定しまし
た。2024年度にようやくヘルスサイエンス事業の基盤が
整いましたので、これからは既存事業のオーガニックな成
長と、ブラックモアズ（Blackmores）とファンケルなど買収
した企業の重複領域の排除などを中心にコスト削減に取
り組み、フリーキャッシュフローの最大化を図ります。
現在、財務モデリングを導入し、3年先まで緻密に予
測していますが、2027年末には2022年と同等レベルま
で負債を削減でき、次の投資を行う余力も生まれると見
込んでいます。負債は営業キャッシュフローで返済してい
く想定のため、既存事業にも必要な投資を行い、しっかり
と利益確保しながら、次の戦略的投資先を検討していく
予定です。
――2025年度より3カ年固定の中計から1年ごとに
ローリングする3年目標に変わることについてご説明く
ださい。
外部環境の変化が激しい状況下で、3年間固定の計
画に縛られてしまうと、柔軟に対処することが難しくな
ります。設定した数値目標に過度にこだわり過ぎて将
来に必要な投資までもが実行できなくなるリスクも考え
られます。加えて、現在の固定の中計では、期間の終わ
りが近づくと目先の目標しかなくなってしまうという課
題がありました。こうした事情を踏まえて、2025年度
からは毎年単年度計画を3年分策定し、それをローリン
グさせていきます。例えば、年度終了時点での3年後予
想が想定内だった場合には、その延長線で計画を立て
ます。もし予想外の事態が発生した場合には、状況に
合わせて目標を再設定していきます。
ただし、長期経営構想キリングループ・ビジョン2027
（KV2027）をはじめとする長期目標は今後もお示しし
続けますし、役員報酬も長期目標に対する達成度に応
じた部分も設定します。長期的な目標はそのままに、
短中期的な目標は状況に応じて柔軟に変えられるロー
リング式に変更することで、環境変化に強い組織体制を
築いていきます。
――これまで採用していた平準化EPSをEPSに変更し
た理由をお聞かせください。また、ROICの改善に向
けてどのようなことに取り組んでいくのでしょうか。
EPSは企業の稼ぐ力を表すものですが、特別損失や事
業売却による一時的な利益の増減など突発的な要因に
左右されやすい性質をもっています。当社グループは、
事業ポートフォリオの組み替えを進めたことにより、EPS
にも影響が生じやすい状況でした。そのため企業として
の稼ぐ力が見えにくくなることを懸念して、突発的な特殊
要因を排除した平準化EPSを採用してきたのです。
しかし、投資家の皆様からは「平準化」の定義などが
分かりにくいというご指摘も一部いただいておりました。
加えて、将来のEPSはボトムの利益まで実態を把握し管
理することが健全であることを踏まえて、事業ポートフォ
リオがある程度整理されたこのタイミングからEPSに変
更し、より分かりやすい開示を行っていきます。なお、突
発的な事象を除いた適切な起点となるよう、今後は基
準年のみ平準化EPSを算出する方針です。
ROICについては、企業価値向上を目指した資本効率
の観点はもちろんのこと、財務規律維持の観点からも
導入しています。例えば、事業利益額を重視し過ぎると、
利益率が1桁前半しかなかったとしても、投資をすれば
するほど、事業利益自体の額を大きくすることが可能で
す。しかし、これでは株主や投資家の皆様から期待され
ている収益率を下回ることになるため、財務規律を維
持するための指標としてもROICを事業会社に落とし込
んでいます。具体的には事業会社ごとに設定した「運転
変化に強い組織体制を構築し、収益力を高める
着実な組織能力向上の手応えを得られた一年
CFOメッセージ
企業価値の最大化に向けて
スピード感をもって取り組む
キリンホールディングス株式会社
取締役常務執行役員CFO
秋枝 眞二郎
40
41
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
トップメッセージ
事業会社の戦略とレビュー
キリングループの価値創造
TCFD・TNFD
キリングループの概要
ガバナンス
人権の尊重
特集
データセレクション
戦略とパフォーマンス
M e s s a g e f ro m t h e C F O

===== Page 22 =====

資本削減」「Cash Conversion Cycle(CCC)の短縮」「粗
利改善のための原価低減の取り組み」などの状況を常
に共有し、キリンホールディングスはその実行のサポー
トを行っています。加えて、事業ポートフォリオ見直しの
際にも、グループ全体でのROICへの影響は常に意識し
ています。
営業、調達、物流など全ての仕事はキャッシュフロー
につながっており、個々の取り組みによって改善できる
ことはたくさんあります。しかし、従業員にとってROIC
という言葉には距離があるもので、一人一人が業務の
中で意識するのは難しいと思います。従って、ROICを
細分化したプロセス目標を設定した上で、各事業・部
門ごとの目標に落とし込むことが大切です。そのため、
一定期間ごとに成果をモニタリングすることで、ROICを
意識した事業運営を実行できる体制づくりをグループ全
体で進めています。私は事業会社企画部、キリンホー
ルディングス経営企画部の経験から、ビジネスとファイ
ナンスをつなぐ役割を重視し、組織風土の改革に取り組
んでいます。
――資本コストを下回る事業についての考えを教えて
ください。
　当社グループのWACCは約6％と算出しており、ほとん
どの事業で資本コストを上回っていますが、一部で下回
る事業があるのも事実です。当社グループは、再建が必
要な会社に対して再建計画の策定を指示し、キリンホー
ルディングスも一体となって改善に取り組んでいます。そ
の結果、自力での再建が難しい場合には、私たちよりも
その事業を生かす経営ができるベストオーナーへの売却
や、事業撤退なども選択肢に入れて検討します。
　各事業が事業ごとのWACCを上回ることが事業継続
の基本です。しかし、事業ステージによっては一時的に
収益率が低くなることも考えられるため、WACCを下
回っていても戦略的に保有する意義があると判断した
場合には、事業を継続します。その際には、長期間に
わたって低収益率とならないように常にコンディション
を確認し、課題があれば、グループ全体で再建に取り組
んでいく方針です。
――CFOの視点からキリングループの事業ポートフォ
リオをどのように評価していますか。
当社グループは、発酵・バイオテクノロジーという技
術をベースとした４つの事業でポートフォリオを構成し
ています。そして、各事業のライフステージを意識して
経営資本を振り分けており、この方針は今後も変更あ
りません。
祖業の酒類事業は、成熟期を迎えており、人口減
少の問題に加えて、世の中の健康志向の高まりやアル
コール規制強化などを踏まえると、酒類事業で安定し
た基盤を維持しながら、ヘルスサイエンス事業の拡大
や飲料事業の健康シフトを高めていくという戦略ストー
リーはグループとしても適切な選択であると考えていま
す。その上で、医薬事業は、事業自体の成長性はもち
ろんのこと、ヘルスサイエンス事業を拡大するためにも
重要なアセットであり、グループ全体のキャッシュアロ
ケーション戦略を考慮し、当面は現状の保有形態を維
持していきます。
事業ポートフォリオがある程度整った今、各事業間の
シナジー創出を求める声を多く頂戴しており、私たちも
その重要性を認識しています。そもそも当社グループは、
祖業の酒類から飲料、医薬、ヘルスサイエンスと事業で
培った技術や知見を応用して領域を広げており、各事業
が誕生した時から既にシナジーを発揮しています。また、
各事業がもつ研究開発、製品技術、品質管理、マーケ
ティング、デジタルICTなどの機能は、事業をまたいでの
共有が可能であり、各事業の付加価値の最大化に貢献
していると考えます。
振り返りますと、酒類事業のビールを造る技術から飲
料事業は誕生しており、ビール酵母を扱うことで磨かれ
た、微生物をコントロールする技術、つまり発酵・バイ
オテクノロジーから医薬事業はスタートしています。医
発酵・バイオテクノロジーでつながる4つの事業で収益力を拡大
ヘルスサイエンス事業の収益化
医薬事業の利益成長
酒類・飲料事業の利益成長
過去年間
構造改革フェーズ
主力事業の競争力強化・
戦略の絞り込み
桁後半％のEPS 成長を実現
事業ポートフォリオの
大胆な組み替え
早期に次のステージに
移行する
成長を実現する年間
既存事業は
桁半ば％の
安定的な
利益成長



薬事業の工場立ち上げの際には、キリンビールのエン
ジニアリングの技術も大いに生かされました。
そして医薬事業の技術、知見は、今ヘルスサイエンス
事業に大いに役立っています。医薬事業とヘルスサイ
エンス事業の親和性の高さは、昨年キリンホールディン
グスと協和キリンが50%ずつの共同出資を行い設立し
たCowellnex（コヴェルネクス）がその象徴です。当社グ
ループはR&Dに注力していますが、開発時点では研究
対象の素材が食品になるか、医薬品になるかは分から
ない場合があります。シチコリンのように同じ素材でも
国によっても判断が異なる場合もあります。こうした背
景を踏まえて、医薬、ヘルスサイエンスの両方につなが
る研究開発を行うプラットフォームとしてCowellnexは
設立されたのです。
また、ファンケルがもつ化粧品事業は当社グループに
とって新しい領域というご意見もありますが、私たちは
あくまでもヘルスサイエンスの一環だと捉えています。
なぜなら化粧品には大きく分けてメイクアップとスキン
ケアの2つがあり、ファンケルの事業はスキンケアが多く
を占めています。
飲料やサプリメントで体の内側から、スキンケア商品
で外側からと、肌の健康に体の内外からアプローチでき
るため、スキンケアは既存事業との親和性が高いと考
えています。
さらに、ファンケルには年間約280万人の購買接点が
あり、これを当社グループのマーケティングと組み合わ
せることで、各ブランドのプレゼンスを高めることができ
ると考えています。加えて、海外では特に東南アジアと
オセアニアでブラックモアズの販売網や規制対応力を用
いて、ファンケルの優れたサプリメントやスキンケア商品
を展開することで、グローバルでの成長も加速させてい
きます。
つまり、私たちの事業は全てつながっており、このつ
ながりそのものが重要なシナジーと考えているため、こ
の効果の最大化を目指していきます。
42
43
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
トップメッセージ
事業会社の戦略とレビュー
キリングループの価値創造
TCFD・TNFD
キリングループの概要
ガバナンス
人権の尊重
特集
データセレクション
戦略とパフォーマンス

===== Page 23 =====

──バランスシートの改善に向けた取り組みについて
お聞かせください。
2022年からグローバル・キャッシュ・マネジメント・シ
ステム（GCMS）の導入会社を拡大し、キリンホールディン
グスが一括で余剰資金の借り入れと不足資金の貸付など
のキャッシュをコントロールできる体制を整えました。これ
によって2022～2024年までの3年間で各社の余剰資金（リ
スクに備えた資金）を800億円以上圧縮できています。今
後はこれをもう一段階進めたいと考えており、ファンケルな
ど新規連結会社には速やかにGCMSを導入していきます。
CCCはSAP導入によるプロセス改善によって中計期間
累計で200億円の運転資本改善を実現しました。今後は
SAP活用やDX推進によるプロセス改善をさらに進め、需
給精度の向上や在庫数量の削減を図ることでCCCのさら
なる短縮を目指します。
政策保有株式の縮減にも継続的に取り組んでおり、
昨年までの3年間で既に170億円を削減し、資本合計に
占める割合は議決権行使会社が求める水準を大きく下
回り4%程度となっています。取締役会で毎年継続保有
の適否の検証を行っており、保有の合理性が認められな
い銘柄については、今後の取引先との対話を通じて適時
適切に売却を進めてまいります。
また、当社グループは日本事業が中心であったため、
「円」中心の通貨マネジメントを行ってきました。しかし、
今では半分以上が米ドルで入ってきますので、円以外の
通貨も含めてトータルで物事を考える必要があります。
そのため、どの通貨をどのくらい所有すべきかなど、通
貨の適切な持ち方も検討し、資金を有効活用できる体
制を一層整えてまいります。
――成長投資の一環として、無形資産への投資に対
する考え方やスタンスを教えてください。
昨年も酒類・飲料事業でのブランド育成や老朽設備の
更新、医薬事業の研究開発、デジタル分野におけるICTへ
の投資、そしてそれらの実行を担う人財への投資など、必
要な無形資産への投資は積極的に実施しています。その
際にはそれぞれの事業の持続的な価値創造や成長実現
の基盤として無形資産へ適切な投資が行われることを重
視しており、今後もこの方針に変更はありません。
近年はグローバルで非財務情報の開示要請が高まって
おり、こうしたニーズに応えていくために、キリンホールディ
ングスの財務部門に開示統括室を新設しました。ここで
は、無形資産投資への実効性を高めていくため、非財務
情報と財務情報の相関性や因果関係の仮説検証を行い
――株主還元についての考え方をお聞かせください。
当社グループは、株主の皆様への配当による適切な
利益還元を経営における最重要課題の一つと考えてい
ます。実際にこれまで減配したことはなく、平準化EPS
に対する配当性向40%を基準とし、安定配当に努めて
きました。2025年度以降は、株主資本コストを意識
した経営をより一層進めるため、連結株主資本配当率
（DOE）による配当を導入します。同時に累進を原則と
することで、より安定的かつ持続的な還元を実現してい
きますので、ご安心いただければと思います。
一方でトータル・シェアホルダー・リターン（TSR）も
意識しており、投資家の皆様が求めるような成長を実現
するための投資も行っていきます。また、投資のタイミ
ングが一時的に合わない場合は自己株買いを含めた還
元策を実施しますが、これはあくまでも適切な投資先が
見つからなかった場合の対応としてご理解いただけれ
ばと思います。
――現在の株価水準について、CFOとしてどのように
お考えでしょうか。
現在の株価水準は、株主や投資家の皆様に十分にご
満足いただけるものではないことは認識しています。株
価は企業の将来的な価値を数値に表したものであり、
当社グループは最高益を3年連続で更新しているもの
の、将来の成長性には確信をもっていただけていない
ことの表れであると考えています。
2022年中計期間は、華潤麒麟飲料の売却や協和発
酵バイオのアミノ酸事業等の譲渡合意に加え、ブラック
モアズとファンケルの買収があり、事業ポートフォリオを
組み替えるタイミングに当たりました。過去の他社事例
でも、ポートフォリオの組み替え期間中は株価が低迷し
た事例がいくつもあります。ですが、現在の当社グルー
プの株価水準がこのままで良いとはもちろん思っておら
ず、できるだけ早期に企業価値が株価に適切に反映さ
れるよう、投資家の皆様と対話していきたいと思ってい
ます。
当社グループの戦略ストーリーや事業ポートフォリオ
組み替えの方向性については多くの方にご理解いただ
けるようになってきています。あとは将来の収益拡大を
担うヘルスサイエンス事業の確立を早期に実現するこ
とが重要であり、この実行力が株主や投資家の皆様の
当社グループの企業価値向上への期待獲得につなが
ると考えています。繰り返しになりますが、ブラックモ
アズやファンケルの買収、そして協和発酵バイオのアミ
ノ酸事業等の譲渡にめどがたったことでヘルスサイエ
ンス事業の基盤整備は大きく前進したと考えています。
今後はスピード感をもってその成長を実現していくこと
で、皆様の期待に応えてまいります。
グローバル企業としてもう一段階ステップアップを
企業価値向上を確信いただけるよう、スピード感をもって計画を実行していく
営業CF 
,億円
人財、R&D、ICT、マーケティング
強化のための投資をした上で、営業CFを向上
安定配当※
,億円
株主還元は基本的には配当にて実施
DOE（連結株主資本配当率）%以上を目安とし、
かつ、株当たり配当額は累進配当を前提とする
長期視点で優先順位を決定
安全・品質や環境のために
必要な設備投資を適切に
実施した上で総額をコントロール
設備投資
,億円
公表済みの
投資案件
年以降にキャッシュアウト分
ファンケルの連結子会社化・
Kura Oncology社との提携他
財務健全性を確保するため、
負債返済を実施（グロスDEレシオ~.倍が目安）
M&A資金は事業売却などによって
賄うが、~年以内に財務健全性を
戻せることが見込める限りにおいて
一時的なD／Eレシオ倍越えを許容
※ グループ総額　※ BSマネジメントや事業ポートフォリオの組み替えなどを随時検討
負債返済
事業売却や
財務戦略による
キャッシュ創出※
M&A投資
または
追加の株主還元
優先順位
高
低
ます。ご存じの通り無形資産投資の財務指標への影響を
測定する方法はまだ一般的に確立はされていません。し
かし、非財務資本への投資が将来の企業価値向上にどう
つながっていくかを意識しながら経営を行うことは重要で
すから、まずは試験的な取り組みとしてスタートしていきま
す。財務部門が財務情報と非財務情報を一体で取り扱い、
開示していくことで、ステークホルダーの皆様とのコミュニ
ケーションをさらに深めていければと思います。
また、当社グループでは、グローバル企業としての経
営力を高めるためにSAPを導入しています。導入自体
は完了していますが、今後はグループ各社間でのデータ
連携や相互活用を進め、経営情報の可視化・透明化を
図ります。現在も、例えばキリンビールとライオン（Lion）
はともにSAPを使っていますが、製造原価などをデータ
化する際のルールは会社ごとに異なっています。経営企
画部でDXを担当していた実績と経験を生かし、今年は
こうしたデータの項目や粒度といったルールの統一化を
早期に行ってまいります。
統一化を進めるためにはシステムに合わせて業務の
やり方などを変える必要があり、一時的に従業員に負
担をかけることもあるでしょう。ですが、会社全体で得
られるメリットを最大化するためにも、システムに適す
るような仕事の進め方にアップデートしていくとともに、
そうした人財の育成にも取り組んでまいります。
44
45
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
トップメッセージ
事業会社の戦略とレビュー
キリングループの価値創造
TCFD・TNFD
キリングループの概要
ガバナンス
人権の尊重
特集
データセレクション
戦略とパフォーマンス

===== Page 24 =====

食領域（酒類・飲料事業）の価値創造
特集
05
規格外の果実をおいしいチューハイにすることで、フードロス削減・果実農家支援につなげるため、多様な人財が組織の壁を越えて連携。バリューチェーン一体となって、「氷結
®mottainai」シリーズを生み出しました。
・ サプライヤーや生産者、農業関
係者に対して誠実に向き合える
コミュニケーションを有した人財
・ これまで発売した約500種の 
「キリン 氷結
®」で培ってきた商品
開発における技術力
・ 果実本来の特徴を生かした味覚
の作り込みを実現するために社内
外の関係者の共感を得ながら行
動するコンピテンシーの高い人財
・ 果汁調達を担うサプライヤーと
のネットワーク
・ CSVの実践を目指し、日々取り
組みや施策を議論・検討でき
る風土
・ 調達・生産・営業との連携
・ 判断から実行までの迅速な対
応力
・ 安定需給を実現できる人財
・ 品質事故防止に向けたアセス
メント体制
・ 生産・需給と連携した製造数
量を売り切る営業力
・ ステークホルダーからの共感を
生み出す提案力
・ お客様のことを一番に考える組
織風土
・ ブランド育成力
発酵・バイオテクノロジーを起点
に、次の事業の種をつくり、将来の
事業を支える技術を開発していま
す。食・医・ヘルスサイエンス領
域の基盤となる技術を生み出し、
各事業を推進する原動力です。
原料の規格外の果実（モッタイナイ果実）は、生
産者側で廃棄されていることも多く、実態把握に
苦労しましたが、サプライヤーとの対話やJAへ
直接アプローチしたことで商品化につながりまし
た。商品開発では、生産者・関係者の皆様と一
緒に作ることを大切にし、果実のおいしさに加え
て、生産者が抱える課題や思いが、商品を通して
リアルに伝わるよう意識しました。
サプライヤーを通じて、規格外で
廃棄されてしまうモッタイナイ果
実を全国から探し出し、社内へつ
なげる役割を果たしました。候補
となる果実の決定後は、農家か
ら当社グループの工場へ納品さ
れるまでのプロセス、スケジュー
ルを社内外と連携しながら整理。
最適な状態でお客様へ商品をお
届けするために尽力しました。
日々の出荷状況や先々の予測に
基づいて、全国の出荷拠点への
在庫数量を決定することで、安定
供給を実現しました。今回のプ
ロジェクトでは営業部門と密にコ
ミュニケーションを図り、流通企
業の販売見込を適宜アップデート
することで、精緻な予測を策定し
ました。また、生産部門・調達部
と連携して需給の柔軟性を向上さ
せ、販売最大化と廃棄最小化の
両立につなげました。
「キリン 氷結
®mottainai」の中味
作りでは、現地を訪問し、実際の
果実を食べながら農家や関係者
の皆様と対話をして、アイデアを
膨らませています。「キリン 氷結
®」
のおいしさと、モッタイナイ果実の
特徴や農家のこだわりを掛け合
わせていくのは難しくもあり、楽し
い工程です。現地で食べた果物の
おいしさをお客様にも伝えるべく、
原料配合を何通りも試しながらレ
シピを決定しました。
商品開発部門が作り上げた浜な
しやぽんかんの果汁本来の特徴
を生かした香味を各工場で安定的
に製造するための処方を作るのが
生産管理担当の役割です。工場ス
ケールでの試生産を実施し、確認
します。また、量産が開始される
と、品質検査や香味評価を行い、
商品コンセプト通りに安定した品
質でできているかを確認し、品質
の作り込みを行っています。
多くの流通企業から本商品のコンセ
プトに賛同いただき、約9割の大手
量販チェーン企業で採用いただきま
した。また、販売期間の延長や短
縮といった柔軟な対応に理解いた
だくことで、製品廃棄を出さない仕
組みをお得意先とともに構築。過
去3年（2022年以降）に発売された
限定品と比較して約1.6倍の出荷を
達成し、「キリン 氷結
®mottainai」
シリーズを通じて生産者の方から店
舗、お客様へとリレーをつなぐこと
ができました。
商品の中味や容器、什器の技術開
発、酒類・飲料をはじめとした新
商品の設計、機能性素材の開発
など、社会的・経済的に意義のあ
る新たな価値を創出しています。
バリューチェーン全体を俯瞰しな
がらサプライヤーと連携し、原料・
資材や間接材の品質・コスト最適
化を追求。環境や人権など持続
可能な調達にも取り組んでいます。
製造プロセス全体を通じ、高品質
な商品を効率的に生産しています。
安定製造に向け、日々の生産管
理・品質管理や、環境負荷軽減や
省エネにも取り組んでいます。
お客様からの需要に対し、必要な
時に必要なものを必要なだけ、確
実にお届けします。持続可能な物
流の実現を目指し、効率化に向け
た改善や共同物流などの取り組み
を推進しています。
お客様・お取引先様・自社の三
方に価値をもたらす提案を通じ
て、win-winな関係を構築し、飲
食店や量販店、自販機などさまざ
まなチャネルにおいて、お客様の
心豊かな生活に貢献する商品・
サービスをお届けします。 
基礎研究
「 氷結
® mottainai プロジェクト」
イノベーションを生み出す基盤：多様な人財と挑戦する風土、確かな価値を生む技術力、お客様主語のマーケティング力、価値創造を加速するICT
技術開発・商品開発
調達
生産
需給・物流
営業・販売
キリンビール
マーケティング本部 
マーケティング部 
商品開発研究所 
中味開発グループ
佐藤 良子
キリンホールディングス
調達部 原料グループ
野口 啓太
キリンビール
生産部 
生産管理担当
寺家 大輔
キリンビール
SCM部 需給担当
中村 亮太
キリンビール
マーケティング本部 
マーケティング部 
RTD・スピリッツカテゴリー戦略担当 
山岡 加菜
キリンビール
流通営業本部セールスサポート部 
カスタマーマーケティングチーム 
営業企画（当時）
白井 晃佑
首都圏流通第1支社 
流通第3支店（当時）
松田 光二郎
フードロス削減：「横浜特産浜な
し」約3万4,000個分
※、「高知県
産ぽんかん」約31万個分
※のフー
ドロス削減
※24年出荷実績より算出
農家支援：
「キリン 氷結
®mottainai 浜なし（期
間限定）」における、果実農家へ
の2024年間の寄付額は約600
万円
※
※ ➀発売から8月末までの出荷実績
（1本につき1円） ➁5月11日・12
日実施のイベントでの販売実績（1
本につき200円） ➂同イベントで
実施したSNSキャンペーンの投稿数
（1投稿につき100円）の合計
「キリン 氷結
®mottainai ぽんかん
（期間限定）」における、果実農
家への2024年間の寄付額は約
570万円
※
※ 発売から12月末までの出荷実績
（売上1本につき1円）
社会的価値
販売数量：「キリン 氷結
®mottainai」
プロジェクトの2024年間の販売
数量は「浜なし」27万箱、「ぽん
かん」27万箱。2025年4月より企
業横断プロジェクト「モッタイナ
イ！を、おいしい！に。プロジェク
ト」に進化し、取り組みを拡大。
経済的価値
お客様
※ 「キリン 氷結
®mottainai」とは異なる商 
 品の製造の様子です
東急ストア 宮崎台店様
46
47
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
特
集
 
01
各
領
域
の
価
値
創
造
代
表
的
な
バ
リ
ュ
ー
チ
ェ
ー
ン
事
 
例
特に関係する
イノベーションを
生み出す基盤
事業会社の戦略とレビュー
キリングループの価値創造
TCFD・TNFD
キリングループの概要
ガバナンス
戦略とパフォーマンス
人権の尊重
トップメッセージ
特集
データセレクション

===== Page 25 =====

価値創出には、さまざまなステークホルダーとの協力・連携が不可欠です。ここでは、価値の創出に深く関わるステークホルダーを、協和キリンの価値創造ストーリーでビジネスモデルとして掲げたバリューチェーンに関連付けて示しています。特に、病気と向き合う人々に笑顔をもたらす
Life-changingな価値を創出し続けるためには、バリューチェーンのさまざまな場面でその声に真摯に耳を傾ける必要があると考えており、図の中にその考えを示しました。「Patient Centricity」の考えのもとステークホルダーと価値の共創を実現します。
医領域の価値創造～協和キリンにおけるステークホルダーとの価値の共創～
協和キリンは、国内製薬企業2社と共に「Healthcare Café」を実施
しています。この取り組みは、患者さんやその家族との対話を通じて真
のニーズを理解し、創薬に生かすことを目的としています。
第7回の「造血幹細胞移植」に関する座談会では、患者さんや家族ド
ナーに自らの体験を共有いただきました。また、医師やコーディネー
ターの専門的知見も共有され、具体的なアクションが議論されました。
医療の現場では得にくい具体的なニーズや課題を知ることで、研究
者は患者視点を取り入れた創薬を進めることができ、患者さんに寄り
添った医薬品開発の基盤を築くことができます。今後も患者さんとの
対話を通じて得た経験や知識を研究に生かし、患者さんにとって本当
に必要な医薬品の創出に向けて邁進します。 
患者さんとの価値共創に向けた取り組み
事例
政策立案者、
業界団体
 政府・地方自治体
 規制当局・Payer
 業界団体
 適切な医薬品提供による病気と向き合う人々
のQOL向上
 社会医療体制の維持向上
従業員
 従業員
 エンゲージメント
 能力開発
ビジネス
パートナー
 パートナー（サプライヤー・ 
ディストリビューター）
 研究・開発・販売パートナー
 公正な取引
 Life-changingな価値の共創
コミュニティ、
環境
 地域社会
 未来世代/環境
 コミュニティとの共生
 地球環境への負荷の低減
資本提供者
 株主・投資家
 企業価値向上
 株主還元
病気と向き合う
人々
 Life-changingな価値
 患者さん中心
 患者さん・介護者
 患者コミュニティ
 医療従事者
価値の共創
当社のステークホルダー
ステークホルダーとバリューチェーンとのつながり
Up-Stream
自社
Down-Stream
病気と向き合う人々
Patient
Centricity
（患者さん中心）
研究開発に
よるUMNを
満たす
価値創造
製品・品質・
流通における
価値創造
資本提供者
規制当局・Payer
政府・地方自治体、業界団体
コミュニティ、環境
従業員
ディストリビューター
研究・開発・販売パートナー
サプライヤー
患者さんに
医薬品を届ける
プロセスにおける
価値創造
48
49
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
特
集
 
01
各
領
域
の
価
値
創
造
事業会社の戦略とレビュー
キリングループの価値創造
TCFD・TNFD
キリングループの概要
ガバナンス
戦略とパフォーマンス
人権の尊重
トップメッセージ
特集
データセレクション

===== Page 26 =====

ヘルスサイエンス領域の価値創造
お客様
約40年にわたる免疫の基礎研究によってその効果が確認されたプラズマ乳酸菌。他領域で培ったマーケティング力や技術力、
営業力やネットワークを生かし、「iMUSE 免疫ケア サプリメント」が誕生しました。
・40年以上にわたる免疫研究
・ ビール製造の大敵である乳酸
菌についての長年の研究
・ 直接的なつながりのない研究
の強みを組み合わせるなど、
蓄積を生かしたイノベーション
・ お客様調査を通じた受容性の高
いヘルスクレームの探索、それ
に基づく商品開発
・ 独自素材であるプラズマ乳酸菌
の活用
・ 内臓脂肪と免疫の関係を明らか
にする研究開発力
・ 微生物育種や発酵生産技術に
関する研究開発力
・ 原材料安全性評価システムに
保有されている豊富な原材料
情報
・ サプライヤーや関係会社との良
好な信頼関係
・ 市場環境を考慮した輸配送・
作業の平準化
・ グループ知見を生かしたサプラ
イチェーン構築力
・ 開発・調達・生産・営業との
連携
・ グローバル食品安全認証をも
つグループ製造工場
・ 当社グループの品質保証システ
ムとその適切な運用
・ サプリメント生産に関する豊富
な知識と経験を有する人財
 お客様の免疫ケアの 
習慣化に貢献
（2024年のプラズマ乳酸菌入り
商品の継続摂取人数は
約78万人）
社会的価値
「iMUSE 免疫ケア サプリメント」
合計の2024年間の売上金額は、
前年比約3割増で成長
経済的価値
・ 研究に裏付けされた確かな素
材のエビデンスによる競合優
位性
・ 店頭、通販などさまざまな顧客
接点から得られるお客様理解
に基づいたコミュニケーション
設計
発酵・バイオテクノロジーを起点
に、次の事業の種をつくり、将来の
事業を支える技術を開発していま
す。食・ヘルスサイエンス・医領
域の基盤となる技術を生み出し、
各事業を推進する原動力です。各
国の規制を踏まえた素材の機能
開発も担います。
キリングループは免疫の司令塔で
ある形質細胞様樹状細胞（pDC）
を活性化する乳酸菌の探索を行
い、プラズマ乳酸菌を発見しまし
た。さらに、プラズマ乳酸菌が
pDCをどのように活性化するのか
作用機序の解明について検証す
るだけでなく、ヒトが摂取した際
のpDCへの影響の検証を行うな
ど、信頼性の高い研究成果を蓄
積してきました。
ヘルスサイエンス研究所やバイオ
プロセス技術研究所といった、当
社グループの技術開発部門と協力
して、小岩井乳業など高い発酵技
術と製造経験をもつ工場にプラズ
マ乳酸菌の生産技術を導入。製造
条件の最適化を図ることで安全・
安心な品質の原料を安定供給でき
る体制を整えました。その他の原
料や資材も適正価格で確保できる
ようにサプライヤーと連携して、調
達の最適化に取り組んでいます。
自社通販事業では、お客様の大
切な商品を確実に届けるために、
エンドユーザー視点を重視した
プロセスを構築しています。日々
のお客様の生活を妨げることな
く、スムーズな配送を実現するた
めに、物流拠点と定例で確認を
行いながら、在庫管理の最適化、
梱包作業の改善、配送品質の向
上などに取り組んでいます。
プラズマ乳酸菌は「iMUSE 免疫
ケア サプリメント」の機能性成分
です。免疫ケアの啓発や習慣化
を目指して、土台の健康×個別の
健康課題解決の機能を掛け合わ
せたダブルヘルスクレーム品を開
発しました。「内臓脂肪」「睡眠」
「筋力」など身近な健康課題に
着目することでサプリメントユー
ザーの間口拡大を目指していま
す。2024年時点でダブルヘルス
クレーム品のアイテム数は6SKU
まで広がり、免疫ケアサプリメン
トの売上に大きく寄与しています。
当社グループのサプリメントは、
お客様の安全・品質への期待に
応えられるよう、独自の品質保証
システムの下、グローバル食品安
全認証を持つ製造工場で生産を
行っています。工場ではさまざま
な事象が生じますが、豊富な知
識と経験を持つメンバーが一体と
なって、さらなる改善や安定供給
に向けた製造プロセスの最適化
につなげています。
出来上がった商品をお客様に届け
るために素材・商品価値を伝達し、
共感を得ることで多様な購買接点
をつくっています。その後、購買接
点を活用し、各販売チャネルから
得られるお客様理解をマーケティ
ング戦略に役立て、組織全体で仮
説検証サイクルを回すことで成功
確度を高めています。より多くの
方に免疫ケアを習慣化いただける
よう、関係部門と連携しながら顧
客体験の向上を目指しています。
市場調査をもとに、商品の中味や
容器、什器の技術開発、新商品の
設計、機能性素材の開発など、社
会的・経済的に意義のある新た
な価値を創出しています。日本に
おける機能性表示食品の届け出
も含めて商品開発を行います。
バリューチェーン全体を俯瞰しな
がらサプライヤーと連携し、原料・
資材や間接材の品質・コスト最適
化を追求。環境や人権など持続
可能な調達にも取り組んでいます。
製造プロセス全体を通じ、高品質
な商品を効率的に生産しています。
安定製造に向け、日々の生産管
理・品質管理や、環境負荷軽減や
省エネにも取り組んでいます。
お客様からの需要に対し、必要な
時に必要なものを必要なだけ、確
実にお届けします。
持続可能な物流の実現を目指し、
効率化に向けた改善や共同物流
などの取り組みを推進しています。
お客様・お取引先・自社の三方
に価値をもたらすwin-win-winな
提案を通じて関係を強化し、量販
店やダイレクトなどさまざまな販
売チャネルにおいて、お客様の健
康課題解決に貢献する商品・サー
ビスをお届けします。
基礎研究
「iMUSE 免疫ケア サプリメント」
イノベーションを生み出す基盤：多様な人財と挑戦する風土、確かな価値を生む技術力、お客様主語のマーケティング力、価値創造を加速するICT
技術開発・商品開発
調達
生産
需給・物流
営業・販売
キリンホールディングス
ヘルスサイエンス事業本部
ヘルスサイエンス研究所
城内 健太
キリンホールディングス
ヘルスサイエンス事業部
生産・品質保証グループ
錦戸 里紗
キリンホールディングス
ヘルスサイエンス事業部
マーケティンググループ
SCMチーム
荒木 邦孝
キリンホールディングス
ヘルスサイエンス事業部
マーケティンググループ
林 絵里香
キリンホールディングス
ヘルスサイエンス事業部
生産・品質保証グループ
大住 公亮
キリンホールディングス
ヘルスサイエンス事業部
マーケティンググループ
チャネル開発チーム
神谷 芳隆
50
51
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
特
集
 
01
各
領
域
の
価
値
創
造
特に関係する
イノベーションを
生み出す基盤
代
表
的
な
バ
リ
ュ
ー
チ
ェ
ー
ン
事
 
例
事業会社の戦略とレビュー
キリングループの価値創造
TCFD・TNFD
キリングループの概要
ガバナンス
戦略とパフォーマンス
人権の尊重
トップメッセージ
特集
データセレクション

===== Page 27 =====

キリングループは、世界のCSV先進企業を目指し、事
業を通じた社会課題の解決に取り組んでいます。
「健康」
を事業領域に据える会社は多く存在しますが、当社グ
ループが目指すのは、健康を通じて事業を行う地域の
全ての人々の生きる喜びと心豊かな生活を実現するこ
とです。
お客様の健康課題解決のため、我々は「土台の健康
づくり」と「個別の健康課題」にフォーカスしたキリン独
自のアプローチ方法で取り組みを進めています。日々の
食事や運動、休息が大事なのはもちろん、それに加えて
免疫ケアを行うことで、人間が元来持っている力を高める
「土台の健康づくり」が重要です。「土台の健康」を整え
ることで、生活習慣病や脳機能、肌の健康といった「個
別の健康課題」の解決に効果的に取り組むことができる
と考えています。深いお客様理解に基づいた市場ニーズ
を商品開発につなげるR&Dを中心とする技術力と、それ
らを実現するためのマーケティング力、最適なサプライ
チェーン、そしてブランド・販売チャネルといった当社グ
ループが持つ強みを最大限に使い、素材からサービスま
で、お客様の健康課題に向き合ってまいります。
2023年にオーストラリアのブラックモアズ（Blackmores）
を買収し、そして昨年ファンケルの連結子会社化を実施
したこと、プラズマ乳酸菌事業の順調な拡大、協和発酵
バイオの事業構造改革を進めたことで、ヘルスサイエン
ス領域の成長基盤が整いました。
アジアパシフィックでの広いお客様接点とナチュラル
ヘルスにおけるリーダー的ポジションはブラックモアズが
持つ強みであり、これまでの当社グループにはなかった
ものでした。2024年、ブラックモアズは豪州、中国、東南
アジア、韓国での収益を計画通りに確保しながら、ヘル
スサイエンス事業のグローバル展開をけん引しました。
ファンケルの強みは「不の解消」という創業理念を基
盤とした、化粧品事業と健康食品事業の展開です。店
舗や通販チャネルを通じた深いお客様理解も大きな強
みとしています。2019年の資本業務提携時からさまざ
まなコラボレーションを行ってきましたが、昨年の連結
子会社化により、さらなる価値向上に向けて新たな取り
組みを進めています。ファンケルには、国内でのブラン
ド力を強くし、そしてそのブランド力を活用した海外での
成長戦略を描き、実行していくことを期待しています。
ヘルスサイエンス領域の成長を実現していくための
ベースとなるのは、基盤市場での着実な成長です。国に
よりブランドの状況は異なりますが、サプリメント、スキン
ケア、飲料・乳製品の各国・各市場における強いブラン
ドのポジショニングを明確にすみ分けながら積極的な投
資をすることで、保有ブランドの基盤エリアでのマーケッ
トリーダーとしての地位をより強固にしていきます。
また我々はキリン
※、ファンケル、ブラックモアズが持
つ強みを掛け合わせることで、それぞれ単独ではできな
い新たな価値を創り出します。例えば、キリンとファン
ケルの間では「内外美容の取り組み」について検討を進
めています。これは「体の内側と外側それぞれの単体ア
プローチにとどまらない、より良い肌の健康と美容への
新たなアプローチ」をテーマとした、両社の価値を掛け
合わせた新たなお客様への提案です。外側のみのアプ
ローチ、効果が一時的といった、従来では解決できてい
ない「肌に関する不の解消」を、ファンケルとキリンの技
術や素材、さまざまな資源を活用した商品・サービス
を協働で開発し、マーケティングしていきます。
※ このメッセージでの「キリン」は、キリンホールディングス、小岩井
乳業、協和発酵バイオを指す
そして、このような新たな価値創造において重要な役
割を果たすのは、我々の高付加価値素材です。プラズマ
乳酸菌関連商品は、2024年も飲料、サプリメント、ヨー
グルトといったさまざまな剤形でご愛顧いただいている
「免疫ケア」シリーズを中心に伸長し、売上収益240億
円と前年比20％弱の成長を遂げました。そして、まだま
だ素材としての価値向上が可能と考えています。国内で
のマーケティングだけではなく、ワクチンをはじめとした
医薬品開発に向けた研究についても継続的に取り組ん
でいます。今後は国内での基盤をより盤石なものにしつ
つ、ブラックモアズの販売機能を活用しながら海外展開
も進めてまいります。2025年3月には、
「BLACKMORES」
ブランドにとって初めて、台湾でプラズマ乳酸菌を配合
したサプリメントを発売しました。台湾へのプラズマ乳
酸菌の進出も初めてとなります。これはブラックモアズ
が持つ台湾市場での規制に関するノウハウと販売チャネ
ルを活用することで、約8カ月というキリンだけでは到底
成しえないスピード感で上市することができました。今
回の台湾を皮切りに、豪州・タイ・ベトナムなど、毎年
展開エリアを増やしていくつもりです。外部導出も含め、
海外での拡大や新たなチャネル開拓により、プラズマ乳
酸菌事業の成長を加速させていきます。
さらには、ヘルスサイエンス事業と医薬事業との協
業も本格的に始めています。2024年9月、キリンと協和
キリンの共同出資によりCowellnex（コヴェルネクス）社
を設立しました。研究開発、ベンチャー投資、事業開
発の相互連携によりイノベーションを創出していきます。
ファンケルは、がん治療中の患者さんの外見の変化や
ケアの方法を包括する総合情報サイト「Nagomi time」
の開設と冊子の配布を2025年1月より開始しました。こ
の取り組みは、2022年12月から協和キリンの協力も得
ながら、キリンとファンケルががん患者さんのアピアラ
ンス（外見）ケアに関する課題解決に取り組むプロジェ
クトの一環として進めていたものです。
このように、まずは基盤市場での事業強化とグループ
を挙げての付加価値の創出によってオーガニックな成
長を目指し、2030年には売上収益3,000億円規模、事
業利益300億円以上の収益レベルを達成したいと考え
ています。そして、中長期的な成長機会の探索として、
M&Aや新規事業などの検討、チャレンジも行い、さまざ
まな健康の課題の解決に取り組んでいくことで、「アジ
アパシフィック最大級のヘルスサイエンスカンパニー」を
目指していきます。
今年2025年は、いよいよヘルスサイエンス事業の初
の黒字化を実現し、成長軌道に乗せていく重要な一年
です。アミノ酸事業等の譲渡にめどが立ち、構造改革
が進む協和発酵バイオも新たなステージに向かって進
んでいますし、小岩井乳業もヘルスサイエンス事業を乳
製品で担う事業としてヨーグルト商品の販売が好調で
す。我々全員で、強い意志を持って取り組みます。
基盤市場での着実な成長を実現
初の黒字化を実現し、成長軌道に乗せる
ヘルスサイエンス戦略担当役員メッセージ
特
集
 
02
ヘ
ル
ス
サ
イ
エ
ン
ス
事
業
の
こ
れ
か
ら
世界的に高まりを見せる健康課題を解決し、
アジア・パシフィック最大級のヘルスサイエンスカンパニー
を目指す
キリンホールディングス株式会社
取締役常務執行役員
𠮷𠮷𠮷𠮷𠮷
M e s s a g e f r o m t h e S e n i o r E x e c u t i v e O f f i c e r o f H e a l t h S c i e n c e S t r a t e g y
プラズマ乳酸菌入り商品をグループ内外で多数ラインアップ
52
53
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
2025年3月に行われたキリングループ ヘルスサイエンス事業戦略説明会の登壇
者写真。左からファンケル 代表取締役社長 三橋英記、キリンホールディングス 
ヘルスサイエンス事業本部長 𠮷𠮷𠮷𠮷𠮷𠮷𠮷𠮷𠮷𠮷𠮷𠮷𠮷CEO Alastair Symington
事業会社の戦略とレビュー
キリングループの価値創造
TCFD・TNFD
キリングループの概要
ガバナンス
戦略とパフォーマンス
人権の尊重
トップメッセージ
特集
データセレクション

===== Page 28 =====

特
集
 
02
ヘ
ル
ス
サ
イ
エ
ン
ス
事
業
の
こ
れ
か
ら
ファンケルは「正義感を持って世の中の『不』を解消しよう」という創業理念を掲げており、化粧品関連
事業や健康食品関連事業など全ての事業は“世の中の不安や不便などの「不」を解消したい”という思い
に根差しています。さらに「もっと何かできるはず」という経営理念の下、機能性と安全性を両立した商
品開発のほか、1995年の置き場所お届け指定サービスの導入などサービス向上にも取り組んできました。化粧品事業ではシニア・
キッズ・メン、健康食品事業ではプレシニア層など、多様なターゲットの悩みに向き合いチャレンジを続けています。
不安を安心に、不満を満足に、不快を快適に、不便を便利に。「お客様に喜んでいただくこと」を軸に、正義感を持ってさまざま
な「不」に向き合い、解決に向けたチャレンジを続けています。
通信販売、直営店舗販売、流通チャネルと広
く展開しています。通信販売と直営店舗販売
が売上の7割以上を占め、お客様とのきめ細
かいコミュニケーションを実現しています。
例えば、無添加化粧品は医薬品製造と同等
の清浄度を持つブースで充塡するなど、全工
場で製品特性に応じた基準を設け、清潔な
環境と厳格な管理の下で安心・安全なもの
づくりを行っています。
ファンケル総合研究所は、基礎研究から製
品開発に至る応用研究までを行い、安全性・
機能性研究を推進するほか、各事業の研究
成果を共有することで、さらなる進化を目指
しています。
ファンケルは、「美」と「健
康」の領域を中心に、世の中
の「不」の解消に取り組んでい
ます。そして、通信販売、直営
店舗販売、卸販売、海外など
さまざまな販売チャネルを通
じて、お客様に商品をお届け
しています。自社で研究・企画・
製造した製品を、多様なチャ
ネルで販売し、お客様の声や
ニーズをすばやく社内へ反映
できる「製販一貫体制」は当社
の大きな強みです。
ファンケルの概要
研究開発力
高品質な製品づくりと
安定供給
お客様とのつながり
（チャネル・信頼）
1
2
3
※ 2023年4月～2024年3月の実績
（ファンケル上場時の開示基準に基づく）
（うちネット比率83.7%）
ファンケル 159店
アテニア 
27店
ドラッグストア、
コンビニエンスストア、
総合スーパー、
免税店など
2023年度
売上高
営業利益
1,108億円
125億円
化粧品
関連事業
栄養
補助食品
関連事業
その他関連事業
55.2%
39.4%
5.4%
51.5%
18.6%
20.5%
9.4%
通信販売
店舗販売
卸販売他
海外
健康の領域　～Health～
健康食品関連事業
サプリメント
高品質・低価格なサプリメントで市場に参入。
確かなエビデンスを持ち、栄養を体内の必要
な場所へ届ける「体内効率設計」にこだわっ
た高品質なサプリメントを提供しています。
化粧品関連事業
ファンケル
真の素肌美へと導く、最先
端の皮膚科学研究に基づく
無添加化粧品ブランド。
アテニア
一流品質の製品を適正価
格で提供する、エイジング
ケア専門ブランド。
美の領域　～Beauty～
54
55
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
ファンケルの理念
ファンケルの主な事業
ファンケルの強み
2024年12月に社長に就任し、店舗訪問や対話集会を
通じて改めて実感したのは、ファンケルは通販・店舗で
お客様と直接つながるチャネルを持っていることが最大
の強みであること、そして従業員はベンチャー的・創発
的なスピリッツが旺盛で、かつキリングループと同様に真
面目な人が多いということでした。
ファンケルのここ数年の業績を振り返ると、業績自体
はインバウンドの成長もあり順調だったものの、コロナ
禍や原発処理水問題、紅麹問題といった外部要因に翻
弄され、目の前の短期業績を優先し、中長期的な視点で
ブランド力を磨けていませんでした。長年ご愛顧いただ
いているお客様を大切にしながら、今からブランド力を磨
き、次世代のお客様も獲得していく必要があります。
そこで2025年の最重要課題は、全ての企業活動が最
終的に自社のブランド価値向上に資するようなグランド
デザインを描くことです。そのための組織改革やさまざま
な取り組みを既に進めています。また、中長期でブランド
力を強化するには、売り上げや利益だけではなく、ブラン
ド力に関する指標を重視していきます。例えばNPS（Net 
Promoter Score）、顧客数の増減などからブランド力を
測るKPIとして適切なものを選定した上で、全部門がそ
のKPIを指標として取り組んでいきます。
ファンケルのサプリメント事業は、キリングループの他
のグループ会社とも共通した事業であり、システムや物
流といったバックオフィス業務は着々と統合、効率化して
います。キリングループ各社によって磨き上げられた素材
や基礎研究と、ファンケルの研究力や製剤技術を掛け合
わせることで、さらにこの事業を強化できるはずです。
また、ファンケルには、キリングループ唯一の化粧品事
業があり、美と健康の2領域を有することが独自性であり
強みです。協和キリンと協力して、がん患者さん向けの
アピアランスケアにも取り組んでおり、今後グループ各社
と連携して「内外美容」をさらに強化していきます。
そして2領域に共通する、お客様との関係を構築する
力や理解度の高さ、サプリメントの効率的な在庫管理の
ノウハウなどは、ファンケルがキリングループに貢献でき
る強みだと考えています。今後は、両社のリソースをフル
活用し、事業成長を加速させていきます。
今後の成長ドライバーは海外事業ですが、その前に
日本市場におけるファンケルのブランドポジションを確立
し、お客様の支持をより高めることが不可欠です。海外
のお客様に今後も選んでいただくためには、マザーマー
ケットである日本において、支持が高いことが必須だから
です。また、化粧品の「アテニア」シリーズは大変好調で、
海外展開に向けてこれからも大事に育てていきます。さ
らに、2024年に発売した小学生のためのスキンケアシ
リーズ「ファンケル クリアアップ」のような、今までの市場
や概念にとらわれない新たな領域への挑戦も続け、ファ
ンケルのベンチャースピリッツを生かして事業をこれから
も成長させていきます。
ブランド力を強化し、事業拡大の基盤をつくる
未来を見据えた行動を今から
美と健康の2領域で強みを生かす
ファンケル
代表取締役
社長執行役員
三橋 英記
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
事業会社の戦略とレビュー
キリングループの価値創造
TCFD・TNFD
キリングループの概要
ガバナンス
戦略とパフォーマンス
人権の尊重
トップメッセージ
データセレクション
特集

===== Page 29 =====

生きるよろこび、心豊かな生活
健康課題の解決
「乳酸菌L.
ラクティス
プラズマ」
の生産・
販売
各種
免疫ケア
啓発活動
（「げんきな
免疫プロ
ジェクト」
 「免疫検査
イベント」
 「Wでとと
のうプロ
ジェクト」の
実施、
小学校の
授業への
教材提供
など）
啓発活動
の実施
回数、
参加人数
など
「乳酸菌L.
ラクティス
プラズマ」
の出荷量
安心感を得るために免疫ケアを習慣化し、安心感が得られて
免疫ケアを継続するという好循環が発生すると思料
生活の質の
向上
身体の健康
の増進
生活環境・
経済状態の
向上
人との
つながりの
強化
心の健康の
増進
【看護者】
 看護の
負担軽減
【医療従事者】
ワークライフ
バランスの向上、
ウェルビー
イングの向上
イン
プット
アクティ
ビティ
アウトプット
人間が元来もっている力を高める
欠勤/授業の欠席/趣味
などの見送りの回避
医療費負担削減の期待、
欠勤の回避
健康人口の割合増加
ヒト
カネ
モノ
「乳酸菌L.
ラクティス
プラズマ」
の摂取
「乳酸菌L.
ラクティス
プラズマ」
の習慣的
な摂取
免疫
活性化
免疫ケアの
知識獲得
食事・
運動・
休息の
改善
食事・運動・
休息の
継続的な
改善
健康を
保つ
期待できる事例
労働
パフォーマ
ンスの向上
家事やボラ
ンティア活動
のパフォーマ
ンス向上
学習、趣味
などの
パフォーマ
ンス向上
激しい運動
による体調
不良の抑制、
疲労感の軽減
肌のバリア
機能増強
特
集
 
03
社
会
的
イ
ン
パ
ク
ト
社会的インパクトの測定
創出した社会的価値の可視化
キリングループは、ステークホルダーの皆様とともに社会的価値と
経済的価値を創出し、社会とともに成長を続けることを目指してい
ます。成長を持続的なものにするためには、事業活動の結果、生み
出された価値を可視化することが重要であると考えています。業績
として可視化されている経済的価値だけではなく、社会的価値につ
いても可視化することで、活動の改善、さらなる価値増大につなげま
す。加えて、各ステークホルダーの皆様とのコミュニケーションの促
進にもつながると考えています。まずは、「乳酸菌L.ラクティスプラ
ズマ」を事例として取り上げ、ロジックモデル
※を策定しました。
当社グループは、健康な生活習慣（バランスの良い食事、適度な運動、十分な睡眠）の推奨とともに「乳酸
菌L.ラクティスプラズマ」の提供を通じて、人間が元来もっている力を高め、健康に関する課題を解決すること
で、生きるよろこびと心豊かな生活をもたらします。
生きるよろこびと心豊かな生活の創出
　生きるよろこびと心豊かな生活は、生活の質の向上によってもたらされます。当社グループは、4つの視点
を踏まえた健康を保つ提案を通じて、お客様の生活の質の向上を目指します。
＜生活の質における4つの視点＞
❶ 身体の健康の増進：日常生活において自分に合ったペースで体を動かせる、移動ができる、十分に睡眠・
休養が取れているなど、肉体的な健康の増進に係る視点
❷ 心の健康の増進：自己肯定感をもてている、ネガティブな感情を抱く頻度が少ない、よく集中できるなど、
心理的な健康の増進に係る視点
❸ 人とのつながりの強化：人間関係に満足している、友人に支えられていると感じるなど、社会的な関係の
強化に係る視点
❹ 生活環境・経済状態の向上：居住地域の治安が良い、生活に必要な情報が得られる、必要なものを購入
する経済力があるなど、生活環境や経済状態の向上に係る視点
＜健康を保つことによる生活の質の向上＞
・ 身体、心の健康の増進においては、健康を保つことで、肉体的にも精神的にも健康が増進されると考えま
す。最大で累積3,498万人の方々の健康を保つことで、肉体的、精神的な健康増進に貢献します。
・ 人とのつながりの強化においては、体調不良になった場合、出勤や登校、家族団らん、趣味の集いなどで人
と接することが困難になります。健康を保つことで、人と接する機会の喪失を回避することが可能となります。
日本全体では体調不良などにより、誰かと一緒に過ごせたはずの余暇を年間で少なくとも11億9,193万時間
喪失していると考えられます。健康を保つことで、 このうち最大5億2,606万時間の喪失を回避することが可
能となります。また、学生は体調不良などにより年間で少なくとも1億4,340万時間の授業を欠席していると
考えられます。健康を保つことで、最大6,338万時間の欠席を回避することが可能となります。
・ 生活環境・経済状態の向上においては、体調不良などになると、通院による医療費や仕事を休むことによ
る賃金の喪失などの費用・損失が発生します。健康を保つことで、これらの費用・損失の削減が可能とな
ります。日本全体で、体調不良による医療費負担は年間で少なくとも1兆3,801億円発生していると考えられ
ます。健康を保つことで、このうち最大9,902億円を削減することが期待できます。また、仕事をしている人は、
自身の体調不良による欠勤や体調不良の家族を看病するための欠勤により、少なくとも3兆4,807億円を喪
失していると考えられます。健康を保つことで、このうち最大1兆5,374億円の損失を回避することができます。
健康課題の解決　
　当社グループは、お客様の免疫活性化を手助けし、健康を保つなどさまざまな効果を通じて生活の質の向
上に貢献します。「乳酸菌L.ラクティスプラズマ」の研究では、他にもさまざまな効果が分かっています。ビジ
ネスパーソン、主婦、学生、高齢者など、皆様の日常生活における諸活動のパフォーマンスを高めることが期
待できます。また、スポーツ・トレーニングの疲労感の軽減など、さまざまな効果も期待できます。
人間が元来もっている力を高める　
　当社グループは、健康な生活習慣（バランスの良い食事、適度な運動、十分な睡眠）の推奨とともに「乳酸
菌L.ラクティスプラズマ」の提供を通じてお客様の免疫維持を手助けします。一般的な乳酸菌が免疫細胞を活
性化することはよく知られていますが、これは一部の免疫細胞のみの活性化にとどまります。「乳酸菌L.ラク
ティスプラズマ」は、免疫の司令塔であるpDCを活性化し、活性化したpDCは免疫細胞全体
※を活性化するメカ
ニズムで、健康な人の免疫機能の維持を手助けします。
まとめ
　以上のように、 「乳酸菌L.ラクティスプラズマ」は多岐にわたる効果を発揮し、大きな社会的インパクトを及
ぼす乳酸菌です。当社グループはこれからも、 「乳酸菌L.ラクティスプラズマ」の生産・提供を通じて、社会に
貢献し続けます。
「乳酸菌L.ラクティスプラズマ」に関わる事業活動がどのようなインパクトを創出しているかを明
らかにすることで「生きるよろこびと心豊かな生活」の実現に向けた成果、進捗を明らかにし、
社会と当社グループ双方の持続性を向上させる。
目的
※NK細胞、B細胞、キラーT細胞、ヘルパーT細胞
「乳酸菌 L.ラクティス プラズマの効果（感染症に対する効果）」 
「乳酸菌 L.ラクティス プラズマの効果（様々な効果）」 
『微生物資源の整備と利活用の戦略』第5章第10節「免疫を活性化する乳酸菌」pp.463-473 
『Microbiome Science』Vol.1 No.2 2022「免疫の司令塔を活性化させるウイルス感染防御乳酸菌の発見と開発」pp.38-42
参照：
※ 金額の算定については、プラズマ乳酸菌を日常的に摂取する人が存在しない、市場占有率を考慮しないなどいくつかの前提を置き、
キリングループの研究結果と公開データなどを活用し算出しています。
https://health.kirin.co.jp/infection_effects/index.html
https://health.kirin.co.jp/other_effects/index.html
56
57
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
ロジックモデル
開示項目
事業会社の戦略とレビュー
キリングループの価値創造
TCFD・TNFD
キリングループの概要
ガバナンス
戦略とパフォーマンス
人権の尊重
トップメッセージ
特集
データセレクション

===== Page 30 =====

・ 2026年10月の酒税改正に向けて狭義ビールやRTDが伸長して
おり、各社が当該カテゴリーを伸ばすべく戦略の強化を図ってい
ます。一方で、エコノミーカテゴリー（発泡酒・新ジャンル）は
想定以上に縮小していることに加えて、原材料費をはじめとした
コスト高騰の影響も継続しました。
2024年のレビュー
収益性の高いカテゴリー・商品を強化し、
市場のアウトパフォームを目指す
キリンビール
価格マネジメントとオペレーションの
最適化を図り、高い収益性を維持する
コーク・ノースイースト
2024年のレビュー
・ 北米の飲料市場の消費は、引き続き底堅く推移しました。
外部環境
・ 消費環境は底堅く、市場環境に合わせた効果的な価格マネジメ
ントによって、好調なモメンタムを維持しました。また、利益率
が高い炭酸飲料などの商品構成比を拡大したほか、継続したオ
ペレーションの効率化に取り組んだことにより、売上収益は前
年比＋14.7％の2,869億円、事業利益は＋30.7％の443億円と
大幅な増益を実現しました。
2024年の取り組みとその成果
外部環境
2025年の取り組み
2025年の計画
・ 販売数量が底堅く推移しているものの、政権交代などによる消費
環境や原材料などへの影響は引き続き注視する必要があります。
・ 安定的な利益創出に向けて、引き続き消費環境を鑑みた価格
マネジメントとオペレーションの最適化を図ることで、高い収益
性を維持し、2025年も増収増益を目指します。
「免疫ケア」の習慣化を図り、
さらなる市場拡大につなげる
キリンビバレッジ
・ 原材料費などの高騰も継続しており、2024年10月に各社が価
格改定を実施しました。また、緑茶市場のコモディティ化が続
いており、各社の競争が激化しています。
2024年のレビュー
外部環境
2024年の取り組みとその成果
外部環境
2025年の取り組み
2025年の計画
・ コモディティ化が進むカテゴリーにおける競争激化や、原材料
費などのコストアップが予想されます。また、機能系飲料市場
は引き続き拡大を見込んでいます。
・ 収益性の高いヘルスサイエンス飲料の成長を加速させ、単価向
上・ミックス改善で事業利益率の向上を図ります。中でも「キリン 
おいしい免疫ケア」シリーズのリニューアルや、「免疫ケア」を毎日
の習慣として啓発することで、さらなる市場拡大につなげます。
酒
類
・
飲
料
事
業
・ 「キリン 午後の紅茶」や「キリン 生茶」のブランドの強化に加えて、
ヘルスサイエンス飲料の拡大に注力しました。中でもヘルスサ
イエンス飲料の「キリン おいしい免疫ケア」シリーズは、販売数
量が増加したほか、価格改定によって単価が改善しました。
・ 価格改定や販売費などのコストコントロールにより、売上収益
は前年比＋4.3％の2,688億円、事業利益は＋8.1％の183億円
となりました。
・ 狭義ビールを強化するために、17年ぶりとなる新ブランド「キリ
ンビール 晴れ風」を発売しました。「キリン 一番搾り
®」ブランド
は、リニューアルにより一層の品質向上を図り、ビール市場での
存在感を強化しました。RTDでは、「キリン 氷結
®」ブランドで無
糖シリーズを中心に好調に推移しました。
・ 結果、狭義ビールとRTDのカテゴリーにおいて市場をアウトパ
フォームし、カテゴリーの活性化につなげることができました。
・ これにより、売上収益は前年比＋2.3％の6,627億円、事業利益
は＋3.0％の751億円となりました。
58
59
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
事業会社の戦略とレビュー
外部環境
外部環境
2024年の取り組みとその成果
2025年の取り組み
2025年の計画
06
・ 今後もビール類の酒税一本化に向けて、各社が投資を強化する
と予想されます。また、コストアップの継続を理由に2025年4月
に各社が価格改定を実施しました。
・ 収益性の高いカテゴリー・商品を強化し、狭義ビールとRTDで
引き続き市場のアウトパフォームを目指します。
・ エコノミーカテゴリーは想定以上に縮小が継続することを見込
むため、その中でシェアを高めるために適切な戦い方を実施し
ていきます。
・ 4月の価格改定により単価を向上させ、収益性改善を図ります。
・ 引き続きコストアップは継続しますが、2025年は価格改定効果
と狭義ビール伸長が寄与し、増収増益を目指します。
2024年4月に発売した「キリンビール 晴れ風」は、発売時に掲げた年間目標の1.3倍を販売し、ビー
ル類を飲んでいないお客様の獲得に成功してビール市場の活性化をけん引しました。さらに2025年
4月には「キリン 一番搾り
®ホワイトビール」を発売しました。洗練された上質感と軽やかな味わいの新
商品で、普段ビールになじみのない方にも楽しんでいただける味わいが特徴です。「キリン 一番搾り
®」
ブランドをより強固にするほか、引き続き「キリンビール 晴れ風」の育成も強化することで、狭義ビール
カテゴリーの伸長に伴い多様化するお客様ニーズを捉え、2025年も市場以上の成長を図ります。
新規ユーザー獲得に向けた狭義ビールのブランドポートフォリオ強化
事例
注力ブランドへの投資や
単価向上の打ち手を講じる
ライオン
・ インフレによる物価の高まりを受けて、豪州では通年で厳しい
環境が続き、ビール市場は想定を大きく超えて縮小しました。
また、北米においても、市場におけるクラフトビールカテゴリー
の消費は縮小が続くなど、厳しい市場環境でした。
2024年のレビュー
外部環境
2024年の取り組みとその成果
・ 豪州では、ビール販売が市場を上回り、「Stone & Wood」や
「Hahn」などのブランドが好調に推移しました。市場をアウト
パフォームしたものの、ビール市場が想定を大きく超えて縮小し
たことで、現地通貨ベースでは売上収益と事業利益ともに前年
を下回りました。
・ 北米では、New Belgium Brewingの「Voodoo Ranger」が堅調
な販売を継続しました。単価向上により売上収益は前年を上
回ったものの、Asheville醸造所のハリケーン被災の影響により、
現地通貨ベースでは減益でした。
・ 結果、売上収益は前年比＋4.9％の2,947億円、事業利益は−
3.2％の314億円となりました。
外部環境
2025年の取り組み
2025年の計画
・ 豪州は、厳しい市場環境が続く中でも、利下げの実行などによ
る消費環境への影響に注視する必要があります。また、北米に
おいても、クラフトカテゴリーは引き続き縮小することが見込ま
れています。
・ 豪州では、RGM
※や機能性商品強化により、ビール市場をアウ
トパフォームする勢いを継続させます。
・ 北米クラフトでは、「Voodoo Hard Charged Tea」をはじめとし
たRTDの展開を強化し、収益性を高めます。
・ 市況の見通しは不透明ですが、注力ブランドへの投資や単価向
上の打ち手を通して、現地通貨ベースでは豪州・ニュージーラ
ンド・北米クラフトの全体で増収増益を目指します。
※ Revenue Growth Managementの略。最適な商品を最適な顧客に最適な
価格で販売し 、 売り上げを最大化する手法のこと
トップメッセージ
事業会社の戦略とレビュー
キリングループの価値創造
TCFD・TNFD
キリングループの概要
ガバナンス
戦略とパフォーマンス
人権の尊重
特集
データセレクション

===== Page 31 =====

ヘ
ル
ス
サ
イ
エ
ン
ス
事
業
医
薬
事
業
60
61
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
・ 日本での薬価改定や、世界中で医療費抑制への圧力が強まって
いるほか、新薬開発の難易度が高まっています。
・ グローバル戦略品である「クリースビータ」「ポテリジオ」は、エ
ビデンスに基づくプロモーション活動や治療可能性の高い医療
施設へのアクセス強化にフォーカスしたことで、北米を中心に大
きく伸長することができました。また、新たな開発品KHK4083
の承認申請に向けた開発を着実に進めました。
・ こうした取り組みの結果、売上収益は前年比＋12.1％の4,956
億円となりました。しかしながら、中長期の成長を担う開発パ
イプラインの拡充に向けた研究開発費の増加により、事業利益
は−4.3％の919億円となりました。
2024年のレビュー
将来的な飛躍に向けて、グローバル戦略品の
着実な成長とパイプラインの拡充に取り組む
協和キリン
外部環境
外部環境
2024年の取り組みとその成果
2025年の取り組み
2025年の計画
・ 製薬業界を取り巻く変化は激しさを増しており、経済や政治の
不安定化や地政学的リスクが増大し長期化しています。その変
化を敏感に察知し、迅速に対応していく必要があります。
・ 「クリースビータ」「ポテリジオ」は、2025年もプロモーション
活動を強化し、継続的な成長を図ります。開発パイプラインの
KHK4083については、複数の試験結果が進行中であり、2025
年～2026年にアトピー性皮膚炎を対象とした米国承認申請を
目指しています。
・ 2025年は前年のブランド譲渡益の反動や研究開発増加などの
影響を受けて一時的に減収減益を見込んでいますが、2026年
～2027年は着実な利益成長を目指します。
コミュニケーション手法を進化させ、
ブランド成長を加速
各国の市場特性に合った取り組みにより、
さらなる成長実現を目指す
ファンケル
ブラックモアズ
・ 日本では紅麴問題の影響を受けたサプリメント消費の減退、中
国では原発処理水問題と消費環境悪化の影響を受けました。
・ サプリメント市場では紅麹問題の影響を受けましたが、10月以
降は定期顧客の水準も戻りつつあります。一方、中国では消費
環境悪化の影響により、現地セルアウトが不調でした。
・ ファンケルは、2024年10月から連結取り込み開始となり、売上
収益は345億円、事業利益
※は20億円となりました。
※ PPA（Purchase Price Allocation）による無形資産などの償却費・一時コ
ストを含む
2024年のレビュー
2024年のレビュー
外部環境
2024年の取り組みとその成果
・ 豪州では、新商品開発や適切な価格設定、コミュニケーションに
よって着実な成長を実現し、+4%の増収となりました。
・ 中国では、消費環境悪化などの逆風に直面したものの、年間の売
上収益は価格改定などにより、+8%増収しました。
・ 東南アジアでは、市場は継続して拡大しており、ベトナムでは一過
性の課題などがあったものの、マレーシアやインドネシアで2桁成
長を実現するなど、全体では+5%増収となりました。
・ これらにより、売上収益は前年比＋116.1％の691億円、事業利益
※
は60億円となりました。
※ PPA（Purchase Price Allocation）による無形資産などの償却費・一時コ
ストを含む
2024年の取り組みとその成果
外部環境
2025年の取り組み
2025年の取り組み
2025年の計画
2025年の計画
・ 日本では人口減少に伴い大幅な成長は見込めない一方で、競合
が増えており、厳しい競争環境が続いています。
・ 日本では、化粧品・サプリメントとともに、新商品やプロモーショ
ンにより、消費者の需要を喚起していく中で、コミュニケーション
手法を進化させ、ブランド成長を加速させています。
・ 中国ではアテニアの商品の一般貿易販売を開始し、販路拡大を
図ります。これにより、2025年は増収増益を目指します。
・ 豪州では新商品の上市や、顧客との関係性の強みを生かした売
場での購買体験の改善により、持続的な成長実現を目指します。
・ 中国では、イノベーションを通じて、新たに進出した国内一般チャ
ネルなど、より多くのチャネルで「BLACKMORES」ブランドを拡大
していきます。
・ 東南アジアは重点エリアを定め、各国の市場特性にあった取り組
みを進めます。特に展開チャネルの拡充や新剤型への取り組みに
より、アクセスする顧客を増やしていきます。
・ これらの各市場での成長により、ブラックモアズ全体で増収増益
を目指します。
ヘルスサイエンス事業は、アジア・パシフィック最大級のヘルスサイエンスカンパニーとなるた
めに、さまざまな取り組みを進めています。特に、免疫ケア市場の拡大を目指し、プラズマ乳酸菌
の販売拡大を図ります。
日本での基盤を固めつつ、海外では2025年に台湾における上市を皮切りに、毎年1カ国以上の
順次展開を予定しています。2025年にはプラズマ乳酸菌事業は黒字化実現を目指し、素材の高
付加価値化と国内外での展開拡大を目指します。
協和キリンでは、開発中のパイプラインの拡充に向けた取り組みを強化してお
り、KHK4083やziftomenibの臨床試験を進め、将来の成長基盤を築いています。
中でもKHK4083はアトピー性皮膚炎の治療薬として期待されており、米国での承
認申請を目指しています。また、オーチャード（Orchard）の買収やバイオ医薬品原
薬製造工場の建設など、戦略的な投資を進めることで、グローバル戦略品の成長
を支え、持続可能な医薬品製造を推進します。
プラズマ乳酸菌事業の成長を加速
パイプライン拡充に向けた取り組みを強化
事例
事例
クリースビータ
ポテリジオ
Limeldy/Lenmeldy
技術収入
その他
売上収益構成
40%
10%
8%
42%
日本
北米
EMEA
APAC
「クリースビータ」の売上収益
EAP（Early Access Program）による収益は2022年度まで売上収益に含めず、
2023年度以降は金額的に僅小になることから売上収益に含めている
（億円）
2018年
2019年
2020年
2021年
2022年
2023年
2024年
2025年
計画
251
1
74
120
206
310
351
515
1,300
1,971
117
131
1,052
105
870
88
424
577
72
38
77
市場規模
1兆円以上
1兆円以上
アトピー性
皮膚炎
喘息
申請予定：2025-2026年
トップメッセージ
事業会社の戦略とレビュー
キリングループの価値創造
TCFD・TNFD
キリングループの概要
ガバナンス
戦略とパフォーマンス
人権の尊重
特集
データセレクション

===== Page 32 =====

コーポレートガバナンス・コードへの対応
取締役会
取締役会の実効性評価
取締役会は、当社グループの重要な業務執行および法定事
項について決定するとともに、取締役および執行役員の職務執
行を監督する責務、内部監査部門との連携によりグループ全体
の適切な内部統制システムを構築し、その運用状況を監督する
責務などを負います。加えて、当社グループ全体および主要グ
ループ会社の長期経営構想および年度事業計画を決定・承認
し、事業環境の変化等を踏まえたモニタリングを定期的に行う
ことにより、グループ企業価値の最大化を図っています。
取締役会は、2027年の目指す姿実現のための知識、経験、
能力、見識などを考慮し、ジェンダーや国際性等の多様性を確
保しながら全体としてバランス良く適正な人数で構成していま
す。また、透明性の高いガバナンス体制を構築して客観的な経
営の監督の実効性を確保するため、独立社外取締役を過半数
選任しています。独立社外取締役のうち1名以上は、他社での
経営経験を有する者としています。
キリンホールディングスは、取締役会の果たすべき機能を「重要な意思決定」機能と「監督」機能と定義しています。毎年1回（11月～
12月）に取締役会の運営や議論内容などに対する評価を実施し、その機能の担保に努めるとともに、次年度に強化すべき議論のポイント
を明確化することにより、継続的な実効性の向上につなげています。
2024年度の議論のポイント
1. 「コーポレート・ガバナンスの強化」に関する議論
2. 適切なリスクテイクを実現するための「戦略とリスク一体」での
議論
3. 価値創造を加速するための「デジタルICT戦略」に関する議論
2024年度における実効性評価の取り組み
第三者であるアドバイザーによる全取締役・監査役を対象としたア
ンケートならびにインタビューを10月～12月にかけて実施し、取
締役会の実効性を評価しております。また、第三者アドバイザーに
よる報告書に基づき、現状の課題を踏まえた今後の改善方針につ
いて2025年１月に開催した取締役会に報告し、議論しています。
評価の視点は以下の通りです。
1. 取締役会の構成および運営
2. 戦略の策定とその実行およびモニタリング
3. グループガバナンスおよびリスクマネジメントの監督
4. 事業買収・撤退などの意思決定の監督
5. 役員報酬および後継者育成計画等の監督
6. 健全な企業倫理の周知徹底とその監督
7. ステークホルダーに対する開示全般の監督
8. 実効性向上に向けての強化ポイント
評価の結果
第三者アドバイザーによる報告書では「取締役会全体として適切に
機能しており、総じて高い実効性が確保されている」という結論が
出ており、取締役会の実効性は有効であると判断しています。
評価された内容
以下の点が第三者アドバイザーによる報告書において評価されました。
・ 高い水準の多様性を持った取締役会メンバー構成をベースとし、
監査役からも活発な発言がなされていることや、取締役会議長の
適時な発言機会の提供などにより、自由闊達な議論が行われる
環境が実現されている。
・ 執行への権限委譲が高いレベルで進められており、取締役会の議
題は重要なテーマに絞り込まれている。取締役会での指摘など
への対応やフォローアップも十分に対応できている。
・ 社外役員向けの現場訪問などのトレーニング機会提供も充実して
おり、総じて高い評価を得られている。
・ 取締役会運営について各取締役・監査役などの意見が適時に取
り入れられ、不断の改善がなされている。また、取締役会の実効
性ある議論を支える事務局の能力も高く評価されている。
2025年度の強化ポイント
2024年度における評価の視点ごとに提起された意見および改善
点、そして将来の経営環境変化に対する見立てに基づき、2025年
度の強化ポイントを以下の5点に集約しました。引き続き、独立社
外取締役である柳議長の下でのアジェンダ設定に加え、運営の更
なる改善などにより、実効性維持・向上に努めていきます。
1. 企業価値最大化に向けた「事業ポートフォリオ戦略」に関する議論
2. 各領域・事業の成長シナリオに関する議論
3. AIの先進活用を通じて価値創造を加速するための「デジタルICT
戦略」に関する議論
4. 挑戦する人財・組織風土を生み出す「人財戦略」に関する議論
5. 実効性の高いグループガバナンスのあり方に関する議論
62
63
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
ガバナンス
07
グループ経営の
推進
海外進出
キリンビールを
事業会社とし、
社内カンパニー
制を導入
指名諮問委員会、報酬諮問委員会を設置
グループリスク管理委員会を設置
取締役会をスリム化
非連続成長への挑戦
M&Aによる積極的な海外展開
純粋持株制を導入し、
キリンホールディングス
を設立
日本綜合飲料事業の再生
キリングループならではの
CSV を明確化
食から医にわたる領域での価値創造
世界のCSV 先進企業へ
「“質的拡大” の推進」キリン（株）設立
「構造改革による、
キリングループの再生」
「新たな成長軌道へ」
「再生から成長へ」
キリンホールディングスと
キリン（株）を統合
（株）ファンケルとの資本業務提携
～
-年
-年
長期経営構想
中期経営計画
KV～KV
新KV
KV
-年
年
年
社外名
社外名
社内名
社外名
社内名
社外名
年
年
年
年
年
グループ経営戦略会議を設置
情報開示委員会を設置
グループCSR 委員会を設置
年
グループCSV 委員会に名称変更
年
制作保有株式の縮減をコーポレートガバナンス・ポリシーに明記
年
役員報酬体系を見直し
譲渡制限付株式（業績条件付）を導入
年
役員報酬総額に占める業績連動部分の比率を拡大
年
キリンホールディングス／キリン（株）に、
新たな執行役員制度を導入
キリンホールディングスに海外担当執行役員を設置
年
コーポレートガバナンス・ポリシーを発表
指名・報酬諮問委員会に統合（社外取締役が委員長に就任）
グループリスク・コンプライアンス委員会に改変
年
信託型株式報酬に占める非財務目標連動部分を% から%に拡大
年
株式報酬を信託型（業績条件付）に改定
業績指標に非財務評価を導入
年
-年
-年
-年
-年
-年
-年
-年
-年





















経
営
計
画
・
組
織
ガ
バ
ナ
ン
ス
の
変
化
役
員
構
成
の
変
化
女性監査役が就任
女性取締役が就任
独立社外取締役が取締役会議長に就任
外国人取締役が就任
取締役会に占める独立社外取締役比率は過半数へ
退職慰労金制度、顧問制度の廃止
※円グラフは取締役の人数構成、各年月日時点の人数を記載
社内名
社内名
名
名
名
名
ガバナンス体制
キリングループは、食・医・ヘルスサイエンスの3領域を中核と
した多様かつグローバルな事業展開を統括する体制として純粋持
株会社制を採用しています。キリンホールディングスは、グループ
全体戦略の策定と推進、各事業のモニタリング、グループ連携に
よるシナジー創出の推進、加えてサステナビリティを巡る課題への
対応などの役割を担っています。
キリンホールディングスは、グループ各社の戦略ステージに合
わせて適切な権限付与を行うとともに、グループ各社へ取締役
を派遣することで各社の取締役会等を通したガバナンスの向上を
図っています。
キリンホールディングスは、監査役会設置会社を採用し、透明
性の高いガバナンス体制を維持・向上させるため、複数の社外取
締役を含む取締役会が、複数の社外監査役を含む監査役会と緊
密に連携し、監査役の機能を有効に活用しながら重要案件の最
終意思決定を行うとともに、経営に対する監督機能の強化を図っ
ています。また、機動的に各事業・各機能戦略を実行し、執行責
任を明確にするため、執行役員制度を導入しています。取締役会
は、それぞれの分野に関する専門性等を踏まえ、執行役員への委
任範囲を定めています。
内部監査
内部監査
株主総会
監査役会
取締役会
監査
監査
議長
監査
監査
連携
連携
会長CEO※
社長COO※
グループ経営戦略会議
経営監査部
事業会社
執行役員
各部門
機能分担会社
会計監査人
グループ会社
独立社外名
社内5名
社内2名独立社外3名
社内2名
独立社外3名
指名・報酬諮問委員会
※ 最高経営責任者（CEO）：当社グループの経営全般を統括する執行役員
※ 最高執行責任者（COO）：当社グループの事業執行を統括する執行役員
※ グループ環境会議、グループビジネスと人権会議、グループ健康経営推進会議等
グループCSV委員会
グループリスク・コンプライアンス委員会
情報開示委員会
サステナビリティ課題別グループ会議※
連携
委員長
2024年度の出席状況
※1 2024年12月末時点の役員を記載しています。期中に就任した役員については、就任
後に開催された取締役会の出席率です。
※2 書面開催での臨時取締役会については回数から除きます。
※3 取締役の安藤よし子氏は2024年３月28日開催の定時株主総会をもって社外監査役か
ら社外取締役に異動しております。役職は当事業年度末のものであり、出席状況は社
外監査役に就任していた時の回数も含みます。
2022年度
2023年度
2024年度
開催回数
13回
15回
16回
社外取締役の出席率
97%
95%
98%
社外監査役の出席率
97%
98%
100%
個人別出席率
代表取締役会長磯崎 功典
100%
100%
100%
代表取締役社長南方 健志
100%
100%
100%
取締役副社長
坪井 純子
-
100%
100%
取締役
吉村 透留
-
-
100%
取締役
秋枝 眞二郎
-
-
100%
社外取締役
森 正勝
100%
100%
100%
社外取締役
柳 弘之
92%
100%
94%
社外取締役
塩野 紀子
100%
100%
100%
社外取締役
ロッド・エディントン
92%
80%
100%
社外取締役
ジョージ・オルコット
100%
93%
100%
社外取締役
片野坂 真哉
-
92%
100%
社外取締役
安藤 よし子
-
93%
94%
常勤監査役
西谷 尚武
100%
100%
100%
常勤監査役
石倉 徹
-
100%
100%
社外監査役
鹿島 かおる
92%
100%
100%
社外監査役
藤縄 憲一
100%
100%
100%
社外監査役
土地 陽子
-
-
100%
https://www.kirinholdings.com/jp/purpose/files/pdf/governance_report.pdf
詳細はコーポレートガバナンス報告書をご参照ください。
事業会社の戦略とレビュー
キリングループの価値創造
TCFD・TNFD
キリングループの概要
戦略とパフォーマンス
人権の尊重
特集
データセレクション
トップメッセージ
ガバナンス

===== Page 33 =====

役員の紹介
64
65
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
常務執行役員
取締役
監査役
取締役常務執行役員
吉
よしむら
村 透
と
お
る
留
1988年4月 当社入社
2024年3月 当社取締役常務執
行役員（現任）
取締役常務執行役員
秋
あきえだ
枝 眞
 しんじろう
二郎
1988年4月 当社入社
2024年3月 当社取締役常務執
行役員（現任）
〈主な兼職の状況〉
ライオン社取締役
常勤監査役
西
にしたに
谷 尚
しょうぶ
武
1987年4月 当社入社
2016年3月 ライオン社取締役
2016年4月 キリン株式会社経理
部長
2022年3月 当社常勤監査役 
（現任）
 
 協和発酵バイオ株式
会社監査役（現任）
社外監査役
藤
ふじなわ
縄 憲
けんいち
一
1980年4月 弁護士登録、長島・
大野法律事務所入所
2000年1月 長島・大野・常松
法律事務所パート
ナー
2015年1月 同事務所代表
2022年3月 当社社外監査役
（現任）
社外監査役
土
ど
ち
地 陽
よ
う
こ
子
1987年4月 株式会社東京銀行（現 
株式会社三菱UFJ銀行）
入行
2018年3月 トヨタ自動車株式会社
経理部IR・株式グルー
プ主幹
2018年11月 ソフトバンクグループ
株式会社入社、同社マ
ネージングディレクター
財務統括IR部長
2020年2月 SoftBank Group 
International Ltd. 
Managing Partner
2024年3月 当社社外監査役（現任）
常勤監査役
石
いしくら
倉 徹
とおる
1989年4月 当社入社
2020年3月 協和発酵バイオ株式
会社取締役
2023年3月 当社常勤監査役 
（現任）
 
 協和キリン株式会社
監査役（現任）
社外監査役
鹿
か
し
ま
島 かおる
1981年11月 
　 昭和監査法人（現 EY新日本
有限責任監査法人）入社
2002年6月
　 新日本監査法人（現 EY新日
本有限責任監査法人）シニア
パートナー
2013年7月
　 EY総合研究所株式会社代表
取締役社長
2020年3月 
　当社社外監査役（現任）
常務執行役員
井
いのうえ
上 一
かずひろ
弘
キリンビバレッジ株式会社
代表取締役社長
常務執行役員
深
ふ
か
だ
田 浩
こ
う
じ
司
協和発酵バイオ株式会社
代表取締役社長
常務執行役員
堀
ほりぐち
口 英
ひ
で
き
樹
キリンビール株式会社
代表取締役社長
常務執行役員
藤
ふじかわ
川 宏
ひろし
CSV戦略
常務執行役員
永
ながしま
嶋 一
かずふみ
史
品質保証統括、品質保証部長
常務執行役員
三
みつはし
橋 英
ひ
で
き
記
株式会社ファンケル 
代表取締役社長 執行役員
常務執行役員
岩
いわさき
崎 昭
あきよし
良
SCM戦略、生産技術戦略
常務執行役員
山
やまがた
形 光
みつはる
晴
ブランド戦略、マーケティング戦
略、デジタル・情報戦略、
キリンビール株式会社 副社長執
行役員（マーケティング管掌）
コーポレートガバナンスの公正性、透明性を高め、
グループの持続的成長と中長期的な企業価値の向上
を実現するため、東京証券取引所が定める独立役員
に関する判断基準を参考にした、当社独立性基準を
満たす社外取締役7名、社外監査役3名を、独立役員
に指定しています（2025年4月現在）。
キリンホールディングスは、CSVを経営の根幹に据
え、食・医・ヘルスサイエンスの3領域を中核とした
多様かつグローバルな事業展開を統括する体制とし
て純粋持株会社制を採用しています。機関設計とし
ては監査役会設置会社を採用し、ステークホルダー
にとって透明性の高いガバナンス体制を維持、向上す
るため、独立社外取締役が過半数を構成する取締役
会が監査役会と緊密に連携し、重要案件の最終意思
決定を行うとともに、経営に対する監督機能の強化を
図っています。また、機動的に各事業・各機能戦略を
実行し、執行責任を明確にするため、執行役員制度
を導入しています。
この監督・執行体制を適切に機能させ、当社グルー
プの持続的成長と企業価値向上を実現するには、
ジェンダーや国際性等の多様性を確保しながら、取締
役会・監査役会がそれぞれ全体として必要なスキル
を有していることが求められます。この要請は、執行
側についても同様です。
以上の観点から、当社は、取締役会・監査役会に
求められるスキルを次の通り選定しています。
まず、経営・事業トップの経験を通じた「企業経
営」の総合的な能力、そして、当社経営の根幹である
「CSV」における専門性・経験は、大前提として重要
なスキルです。
次に、重要案件の最終意思決定においては、当社
事業領域に対する深い理解が必要です。特に、グルー
プの長期的な成長を担う「ヘルスサイエンス」「医薬」
に関する専門性・経験は、グループを統括する当社
が優先的に備えるべきスキルです。加えて、当社事業
領域の基盤をなす組織能力である「R&D」「生産」「品
質保証」「ブランド戦略/マーケティング」、グローバル
展開の推進に必要な「海外事業」、ビジネスモデルの
変革に不可欠となりつつある「ICT/DX」、そしてこれら
事業・機能戦略の実行を支える「人財・組織開発」に
おける専門性・経験が求められます。
また、経営に対する監督機能の発揮においても、以
上に述べたスキルは必要となりますが、加えて「財務・
会計」「法務」「リスク管理」「ESG」における専門性・
経験は、有効なコーポレートガバナンスを実現する観
点から特に不可欠です。
次ページに記載のスキル・マトリックスにおいては、
関連性の高いスキルをまとめて表記しています。
取締役会・監査役会に求められるスキルについて
https://www.kirinholdings.com/jp/purpose/files/pdf/
independencecriteria_officer_2.pdf
https://www.kirinholdings.com/jp/purpose/files/pdf/
independentofficer.pdf
社外役員の独立性に関する基準
独立役員届出書
事業会社の戦略とレビュー
キリングループの価値創造
TCFD・TNFD
キリングループの概要
ガバナンス
戦略とパフォーマンス
人権の尊重
特集
データセレクション
トップメッセージ
取締役副社長
坪
つ
ぼ
い
井 純
じゅんこ
子
1985年4月 当社入社
2024年3月 当社取締役副社長
（現任）
独立社外取締役
R
ロッド
od E
エ
デ
ィ
ン
ト
ン
ddington
1979年9月 John Swire & Sons 
（H.K.）Ltd. 入社
1992年4月 Cathay Pacific 
Airways Limited 
Managing Director
2000年4月 British Airways plc 
最高経営責任者
2011年3月 ライオン社取締役
2020年3月 当社社外取締役
（現任）
独立社外取締役
安
あんどう
藤 よし子
こ
1982年4月 労働省入省
2003年4月 滋賀県副知事
2006年7月 厚生労働省雇用均
等・児童家庭局雇
用均等政策課長
2017年7月 同省人材開発統括官
2019年3月 当社社外監査役
2024年3月 当社社外取締役
（現任）
独立社外取締役
片
か
た
の
ざ
か
野坂 真
し
ん
や
哉
1979年4月 全日本空輸株式会
社（現 ANAホール
ディングス株式会
社）入社
2015年4月 同社代表取締役社長
2022年4月 同社代表取締役会長
2023年3月 当社社外取締役 
（現任）
2024年4月 ANAホールディン
グス株式会社 
取締役会長（現任）
常務執行役員
藤
ふじわら
原 大
だいすけ
介
R&D戦略、R&D本部長
常務執行役員
濱
はま
 利
としひと
仁
リスク管理統括、広報戦略
代表取締役社長COO
南
みなかた
方 健
た
け
し
志
1984年4月 当社入社
2024年3月 当社代表取締役社
長COO（現任）
代表取締役会長CEO
磯
いそざき
崎 功
よしのり
典
1977年4月 当社入社
2024年3月 当社代表取締役会
長CEO（現任）
取締役会議長
（独立社外取締役）
柳
やなぎ
 弘
ひろゆき
之
1978年4月 ヤマハ発動機株式
会社入社
2010年3月 同社代表取締役社
長兼社長執行役員
2018年1月 同社代表取締役会長
2019年3月 当社社外取締役
（現任）
2022年3月 同社顧問
独立社外取締役
塩
し
お
の
野 紀
の
り
こ
子
1983年8月 日本ニューメディア
株式会社入社
2010年3月 エスエス製薬株式会
社代表取締役社長
2018年3月 キリン株式会社社
外取締役
2020年3月 当社社外取締役
（現任）
独立社外取締役
此
このもと
本 臣
し
ん
ご
吾
1985年4月 株式会社野村総合
研究所入社
2016年4月 同社代表取締役社長
2019年6月 同社代表取締役会
長 兼 社長
2024年6月 同社取締役会長 
（現任）
2025年3月 当社社外取締役 
（現任）
独立社外取締役
三
み
か
み
上 直
な
お
こ
子
1983年4月 味の素株式会社入社
2007年4月 武蔵野大学薬学部 
客員教授
2019年6月 株式会社シーボン
代表取締役副社長
兼執行役員
2025年3月 当社社外取締役 
（現任）

===== Page 34 =====

経営責任者の候補者計画（サクセッションプラン）
キリンホールディングスの指名・報酬諮問
委員会では、2016年に取締役社長の候補者
計画（サクセッションプラン）の策定方針につ
いて審議し、候補者の要件（キリンホールディ
ングス社長のあるべき姿）と決定プロセスを
取締役会に答申しました。
この答申に基づき、将来の客観性・透明性
の高い後継者決定に向け、2017年から取締
役会の監督の下で候補者の選定・評価・育
成を進めています。2024年からは、最高経営
責任者（CEO）および最高執行責任者（COO）
の候補者計画として運用を行っています。
役員報酬決定の手続き
政策保有株式に関する方針
役員報酬の構成
役員報酬の基本方針
66
67
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
　キリンホールディングスは、中長期的な企業価値の向上に資すると認められる銘柄を除き、政策保有株式を原則保有しないことと
します。
　個別の政策保有株式の保有合理性については、取引先などとの対話・交渉を実施しながら毎年取締役会にて検証を行い、株主
共同利益の観点から保有の合理性が認められないと判断した銘柄は売却を進めます。
　政策保有株式の議決権行使に当たっては、当該企業の企業価値向上に資するものであるか、また当社グループの持続的成長と中
長期的な企業価値の向上に資するものであるかを勘案し、議案ごとに賛否を判断の上、適切に議決権を行使します。
・ 役員報酬の基本方針に沿って公正かつ合理的な制度運用が担保されるよう、当社の役員報酬（当社の取締役非兼務の執行役員の報酬
を含む）の決定に際しては、指名・報酬諮問委員会において審議し、取締役会に答申しています。 
・ 報酬の具体的決定については、指名・報酬諮問委員会の答申を踏まえ、あらかじめ株主総会で決議された報酬限度額の範囲内で、取
締役報酬については取締役会で、監査役報酬については監査役の協議により、それぞれ決定することとしています。 
・ 指名・報酬諮問委員会は、主に報酬水準の設定と業績連動報酬の比率、業績連動の仕組みなどについて定期的に審議を行うほか、役
員報酬に関する法制などの環境変化に応じて開催され、取締役会へ答申します。
　当社の役員報酬は、以下の方針に基づき、指名・報酬諮問委員会で審議し、取締役会へ答申しています。なお、審議に当たっては、外
部調査機関の役員報酬調査データによる報酬水準、業績連動性などの客観的な比較検証を行い、答申内容に反映させています。
1. 業績および中長期的な企業価値との連動を重視した報酬とし、株主と価値を共有するものとする。 
2. 当社グループ役員の役割および職責に相応しい水準とする。
3. 社外取締役が過半数を占める指名・報酬諮問委員会の審議を経ることで、客観性および透明性を確保する。
・ 役員報酬は、固定報酬である「基本報酬」、短期インセンティブ報酬としての「賞与」、中長期インセンティブ報酬としての「株式報酬（信
託型株式報酬）」の3つにより構成されます。具体的な報酬構成は、支給対象の役員区分に応じて、それぞれ以下のとおりとしています。
・ 代表取締役CEOは、基本報酬：業績連動報酬の基準額を概ね30：70（うち、賞与30、株式報酬40）の比率とし、他の取締役(社外取締
役を除く)および執行役員はこれに準じて役位および職責を考慮した比率となるように設計しています。
基本報酬 %
年次賞与 %
信託型株式報酬 %
基本報酬 %
基本報酬 %
代表取締役
会長CEO
代表取締役
社長COO
固定報酬
年次賞与 %
年次賞与 %
短期インセンティブ
中長期インセンティブ
業績連動報酬
信託型株式報酬 %
信託型株式報酬 %
その他の
取締役および
執行役員
PSU
RSU
PSU
RSU
PSU
RSU






役員区分
固定報酬
業績連動報酬
趣旨
基本報酬
賞与
株式報酬
取締役（社外取
締役を除く）お
よび執行役員
〇
〇
〇
業務執行を担うことから、短期の業績
目標達成および中長期の企業価値向
上を意識付ける報酬構成とします。
社外取締役
〇
ー
ー
客観的立場から当社および当社グルー
プ全体の経営に対して監督および助
言を行う役割を担うことから、基本報酬
（固定報酬）のみの構成とします。
監査役
〇
ー
ー
客観的立場から取締役の職務の執行
を監査する役割を担うことから、基本
報酬（固定報酬）のみの構成とします。
専門性と経験
氏名
性別
企業経営
CSV
ESG
財務・会計
人財・
組織開発
法務
リスク管理
生産
品質保証
ブランド戦略
マーケティング
海外事業
R&D
ヘルスサイエンス
医薬
ICT
DX
山形 光晴
男性
●
●
●
●
●
藤川 宏
男性
●
●
●
●
●
岩崎 昭良
男性
●
●
●
●
永嶋 一史
男性
●
●
●
●
●
濱 利仁
男性
●
●
●
●
●
藤原 大介
男性
●
●
●
堀口 英樹
男性
●
●
●
●
●
井上 一弘
男性
●
●
●
●
●
深田 浩司
男性
●
●
●
●
●
●
三橋　英記
男性
●
●
●
●
●
●
●
専門性と経験
氏名
性別
企業経営
CSV
ESG
財務・会計
人財・
組織開発
法務
リスク管理
生産
品質保証
ブランド戦略
マーケティング
海外事業
R&D
ヘルスサイエンス
医薬
ICT
DX
磯崎 功典
男性
●
●
●
●
●
●
●
南方 健志
男性
●
●
●
●
●
●
坪井 純子
女性
●
●
●
●
●
●
吉村 透留
男性
●
●
●
●
●
●
●
秋枝 眞二郎
男性
●
●
●
●
●
●
●
柳 弘之
男性
●
●
●
●
●
塩野 紀子
女性
●
●
●
●
●
ロッド・エディントン
男性
●
●
●
●
片野坂 真哉
男性
●
●
●
●
●
安藤 よし子
女性
●
●
●
此本 臣吾
男性
●
●
●
三上 直子
女性
●
●
●
専門性と経験
氏名
性別
企業経営
CSV
ESG
財務・会計
人財・
組織開発
法務
リスク管理
生産
品質保証
ブランド戦略
マーケティング
海外事業
R&D
ヘルスサイエンス
医薬
ICT
DX
西谷 尚武
男性
●
●
●
●
石倉 徹
男性
●
●
●
●
鹿島 かおる
女性
●
●
●
藤縄 憲一
男性
●
●
●
●
土地 陽子
女性
●
●
●
運用プロセスを監督、最終的な後継者の決定
「取締役社長の
あるべき姿」
要件定義
候補者と
課題の特定
能力開発
方針の合意
育成
後継者の
選定
取締役会
指名・報酬諮問委員会
ローリング
サクセッションプランの運用プロセス
取締役
執行役員
監査役
https://www.kirinholdings.com/jp/purpose/governance/conpensation/
役員報酬制度の詳細は以下のリンクをご参照ください。
事業会社の戦略とレビュー
キリングループの価値創造
TCFD・TNFD
キリングループの概要
ガバナンス
戦略とパフォーマンス
人権の尊重
特集
データセレクション
トップメッセージ

===== Page 35 =====

新任役員からのメッセージ
68
69
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
長期経営構想「キリングループ・ビジョン2027（KV2027）」
は、ゴールまで残すところ3年となり、成長実現ステージ
への移行に向けてギアチェンジを行う時期を迎えていま
す。この転機にキリングループの取締役会の一員に加わ
ることとなり、身が引き締まる思いです。
私は、野村総合研究所社にて長年コンサルタントとし
て活動した後、社長・会長として同社の中長期的な企業
価値の向上をけん引してきました。社長時代に、特に力
を入れたのが、会社の持続的な成長と持続可能な未来・
社会づくりの両方を実現するためのCSV（価値共創を通じ
た社会課題の解決）への取り組みです。私はこうした経
験をもとに、KV2027が掲げる「食から医にわたる領域で
価値を創造し、世界のCSV先進企業となる」の実現に貢
献していきたいと考えています。また、進化の著しいデジ
タルやAIの領域においても、ITソリューション企業の経営
に携わった知見を生かして、取締役会での監督や助言に
努めてまいります。経営陣の皆さんと緊張感を持って向き
合い、キリングループがステークホルダーの皆様からより
高い信頼をいただきつつ、中長期的に企業価値を高めて
いくことに社外取締役として全力を尽くし、株主の皆様か
らの負託にお応えしていく所存です。
私は化粧品の原料をはじめとしたアミノ酸系のスペ
シャリティ素材の開発、開発した素材を基軸に多くのヘル
スサイエンス企業との協業を経験してまいりました。後に
生産現場と品質保証実務を経験したことも、事業バラン
スの最適化に資する私の考え方の礎となっています。ま
た薬学部の客員教授を務めることなどにより、多彩な分
野の専門家と議論を重ねたことも企業の事業展開に関す
る考え方のコアになっています。
キリングループは祖業とするビール事業、これを技術
コアとして発展した医薬事業が、現在のグループの利益
を支えていますが、20～30年といった将来を見据えた長
期視点でさらなる発展をしていくためには、新たな大きな
柱となる事業を育てていく必要があります。現在キリング
ループが取り組んでいるヘルスサイエンス事業は、これま
での事業領域とシナジーを生みにくいように見えるかもし
れません。しかしながらR＆Dの視点からはまさにキリング
ループが得意とする技術基盤を最大限にレバレッジしうる
領域であると評価しています。今後の中長期の成長ドライ
バーとしてキリングループが位置付けるヘルスサイエンス
事業についても、早期収益化の実現に向けて、取締役会
においてさらに議論を深めていきたいと思っています。
今年度から新たにキリングループの経営陣の一員とな
り、リスク管理統括と広報戦略を担当することになりまし
た。私は入社以来、物流・営業・企画・人事・海外事
業会社での経営など、さまざまな経験を経て、2019年
から2024年まで当社人事総務部門の部門長として、CPO
（Chief People Officer）とともに経営戦略と連動した人
財戦略の立案と推進を担ってきました。
新型コロナウイルスの感染拡大や諸物価の高騰などの
外部環境変化に伴い、人々の価値観や行動様式も大きく
変わる中、当社グループでは「キリングループ・ビジョン2027
（KV2027）」の実現に向け、主力事業の競争力強化や事業
ポートフォリオの組み替えといった構造改革を通じて、ヘル
スサイエンス事業の収益拡大に向けた準備を完了しました。
新しい役割においては、KV2027の実現とその先の持
続的な成長に向け、環境問題、ステークホルダーの人権、
従業員のwell-being、自然災害などへの対応におけるリ
スクの低減だけでなく、CSV経営を推進するグループ・
事業の価値創造にもつながる重要な機会としても捉え、
リスクテイクを前提とした顕在化しうるリスクの見える化、
戦略と一体でのリスクマネジメントの推進に取り組んでい
きたいと思います。
この度、世界のCSV先進企業になることを標榜するキ
リングループの経営陣に加わらせていただくことを光栄に
思います。
私は長年基礎研究に携わり、素晴らしい社内外の共同
研究者に恵まれて、ヘルスサイエンス事業の中核に位置
付けられているプラズマ乳酸菌をはじめ、さまざまな新し
い発見をすることができました。また、それらを事業化し
育てる中で、研究以外のあらゆるバリューチェーンの方々
と触れ合い、多くの学びを得ました。企業が持続的に成
長するためには独自で差別性のあるイノベーションを起こ
し続ける必要があります。幸いにして、ゼロから価値を生
み出し社会に出力するまでの長い道のりを一気通貫で経
験させていただいたことで、イノベーションを生み出すノウ
ハウやマインドセットが自身に蓄積されました。
今後も我が国を代表するメーカーとして新しい科学を
生み、社会を変革することを通して当社グループを発展さ
せること、またその過程で我が国の国力に資する優れた
科学者・事業開発者を育成するために、全力を尽くして
貢献してまいります。
事業会社の戦略とレビュー
キリングループの価値創造
TCFD・TNFD
キリングループの概要
ガバナンス
戦略とパフォーマンス
人権の尊重
特集
データセレクション
トップメッセージ
常務執行役員
藤
ふ
じ
わ
ら
原 大
だ
い
す
け
介
R&D戦略、R&D本部長
常務執行役員
濱
は
ま
 利
と
し
ひ
と
仁
リスク管理統括、広報戦略
独立社外取締役
此
こ
の
も
と
本 臣
し
ん
ご
吾
独立社外取締役
三
み
か
み
上 直
な
お
こ
子
1983年4月 味の素株式会社 入社
2007年4月 武蔵野大学 薬学部 客員教授（2018年退任）
2010年1月 株式会社シーボン 入社
2017年6月 常務取締役 執行役員 管理本部担当
2019年6月 代表取締役副社長 兼 執行役員
2020年1月 代表取締役副社長 商品開発本部担当（2021年退任）
2021年6月 昭和産業株式会社 社外取締役（現任）
2022年3月 アース製薬株式会社 社外取締役（現任）
2024年3月 株式会社クラレ 社外取締役（現任）
2025年3月 キリンホールディングス株式会社 社外取締役（現任）
略歴
1985年4月 株式会社野村総合研究所 入社
2004年4月 執行役員 コンサルティング第三事業本部長
2010年4月 常務執行役員 コンサルティング事業本部長
2015年6月 代表取締役専務執行役員
2016年4月 代表取締役社長
2019年6月 代表取締役会長 兼 社長
2024年4月 代表取締役会長
2024年6月 取締役会長（現任）
2024年6月 ソニーグループ株式会社 社外取締役（現任）
2025年3月 キリンホールディングス株式会社 社外取締役（現任）
略歴
1991年4月 キリンビール株式会社 入社
2015年1月 キリン株式会社 人事部制度担当主幹
2017年1月 台湾麒麟啤酒股份有限公司 董事長 兼 総経理
2019年4月 キリンホールディングス株式会社 人事総務部長
2023年4月 キリンホールディングス株式会社 人財戦略部長
2025年3月 キリンホールディングス株式会社 常務執行役員（現任）
 
キリンビール株式会社 取締役（現任）
 
キリンビバレッジ株式会社 取締役（現任）
略歴
1995年4月 キリンビール株式会社 入社
2014年5月 東京大学大学院農学生命科学研究科 非常勤講師（現任）
2018年4月 キリン株式会社 事業創造部主幹
2019年4月 キリンホールディングス株式会社 ヘルスサイエンス事業部主幹
2021年3月 キリンホールディングス株式会社 ヘルスサイエンス事業部部長
2023年4月 キリンホールディングス株式会社 ヘルスサイエンス事業本部
 
ヘルスサイエンス研究所長
2025年3月 キリンホールディングス株式会社 常務執行役員（現任）
 
協和キリン株式会社 取締役（現任）
略歴

===== Page 36 =====

70
71
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
グループリスク・
コンプライアンス委員会
グループ会社
取締役会
事業会社
構成会社
機能分担会社
※各グループ会社にリスクコンプライアンス委員会またはリスク管理責任者を設置
※常勤監査役がオブザーバーとして参加
構成会社
委員長
リスク担当執行役員
委員
グループ経営戦略会議参加メンバー
審議・報告
指示
報告・相談
支援・指示
事務局
経営企画部
グループ重要リスクの確定プロセス
グループ重要リスクの選定
事業活動を通じたリスクマネジメント施策の実行
四半期モニタリングで状況の確認
必要に応じて、期中で重要リスクや
対応計画の追加・変更を実施
環境変化
反映
クライシスの発生
取締役会
事業計画四半期
モニタリングで報告
四半期
取締役会で重要案件の報告
月次
留意すべき方針・環境変化・事案等の確認
月
月
月
月
～
～
～
月
次年度のグループリスクマネジメント方針の決定
キリンホールディングス各部門、および各事業会社
リスクの洗い出し・評価を行い、重要リスクを選定の上、
次年度の事業計画に反映
➀長期経営計画・事業計画方針等
➁前年の各社・部門の重要リスク
➂過去に発生したクライシス
➃リスクの環境変化
➄次年度のイベント等
➅世界の重大リスク
グループリスク・コンプライアンス委員会
グループ重要リスクを選定
キリンホールディングス
グループ視点で重要リスク候補を抽出
キリンホールディングス取締役会
グループ事業計画、およびグループ重要リスク・対応計画の決定
事業計画に反映後、グループ経営戦略会議で決議
事業会社でのモニタリング
キリンホールディングス
各部門のモニタリング
P
D
C
A
PLAN
CHECK
DO
ACTION
グループ重要リスクについては、影響度と発生確率を踏まえてリスクマップ上で
一元化して管理し、最重要リスクについては取締役会でも状況変化の確認や対策
の見直しを行っています（図3）。キリンホールディングスおよびグループ会社はリ
スクに応じた対策を立案・実行し、相互に連携することでリスクマネジメントを推
進・運用しています。また、事業と機能の両軸で実施するモニタリングを通じて、
戦略リスクを管理・統制するとともに、クライシスに転ずるリスクの顕在化の未然
防止や発生時にはその影響を最小限に留めるなど、リスクマネジメント体制を整
備し、リスクの低減や適切な管理に努めています（図4）。なお、当社グループの
戦略・事業その他を遂行する上で経営目標の達成や企業の継続性に影響を与え
うる主要なリスクは有価証券報告書　　　　 に記載しています。
モニタリング体制
事業計画のPDCAを通じたモニタリング
キリンホールディングス
各社で四半期ごとに年度計画や重要リスクのモニタリングを実施
監査
キリンホールディングス各部門から各社に対するモニタリング
キリンホールディングス
各部門
内
部
監
査
部
門
機能部門 A
機能部門 B
機能部門 C
機能ごとの戦略進捗、リスク認識について各社と対話を実施
キリングループ各社
1
2
リスクマネジメント
キリングループでは、経営目標の達成や企業の継続性に大きな影響を与える不確実性を「リスク」、ある時点を境にリスクが顕在化し、
対応に緊急性を要するものを「クライシス」と定義しており、ステークホルダーからの信頼を持続的に獲得できるよう、リスクの低減や未然
防止を図り、リスクを許容範囲内に収めることをリスクマネジメントの基本方針としています。戦略とリスクは一体であると捉え、戦略選
択の局面や戦略実行フェーズにおけるリスク、また、クライシスに転ずるリスクについてもさまざまな観点から分析を行い、適切なリスクコ
ントロール策を検討、実行しています。なお、リスク情報は、当社ホームページなどを通じて適時適切に開示していきます。
リスクマネジメントの考え方
グループ重要リスクを確定するプロセスについては、毎年度設定されるキリングループのリスクマネジメント方針に基づいて進められま
す。グループ会社では、戦略や事業遂行上のリスク、重大な危機に発展する可能性のあるリスクを検討、抽出し、キリンホールディングス
ではこれらの事業固有のリスクを集約、グループ全体に共通するリスクも含めた精査を行います。グループリスク・コンプライアンス委員
会では、各リスクについて経済的損失、事業継続性、レピュテーションの毀損など、定量・定性の両面から全社的な経営の視点で評価を
行い、発生確率を考慮し、対応の優先順位が高いリスクを選定します。これらのリスクは取締役会で審議され、グループの重要リスクとし
て確定されます（図2）。
グループ重要リスクの確定プロセスとモニタリング
当社グループでは、キリンホールディングスの常務
執行役員以上で構成され、リスク担当執行役員が委
員長を務める「グループリスク・コンプライアンス委
員会」を設置しています。同委員会は、リスク情報の
収集やグループリスクマネジメント方針の立案、リス
ク低減に向けた取り組み、クライシス発生時の情報
共有や対策の検討など、リスクマネジメント活動の全
般を統括しています。また、取締役会ではグループ重
要リスクの審議や報告を通じ、リスクマネジメントの
有効性を監督しています（図１）。
キリングループでは、社外での事例を「対岸の火事」とせ
ず、自社の潜在的なリスクへの対策や有事の際の対応を見
直すきっかけとしています。2024年に社外で発生した健康
食品の回収事案では、回収判断の遅れにより被害が拡大し
たことが外部有識者の調査報告書で指摘されています。こ
の事案を受け、当社グループでは健康食品で健康被害の可
能性が発生した場合の回収を含めた判断・対応に関する一
連のプロセスの見直しを行いました。
当社グループが事業を展開する食、ヘルスサイエンス、医
の全ての領域において、製品やサービスの安全・安心は大
前提です。事故や被害を未然に防ぐことが第一ですが、万が
一健康被害が発生、もしくはその可能性が確認された場合
には、速やかに情報を周知し、その影響を最小限に抑える必
要があります。2024年4月、当社グループでは、特定保健用
食品や機能性表示食品でお客様から健康被害のお申し出を
受けた場合の対応を検証するプロジェクトチームを立ち上げ
ました。このプロジェクトでは、健康被害情報の検知から周
知までを3つの工程に分けて点検しました。対応すべき業務
を洗い出し、誰がどのように対応するのか、どの程度の時間
が必要かといった具体的なプロセスについて現状の認識合
わせを行い、備えておくべき課題を整理しました。プロジェク
トで整備した対応フローはグループ各社と共有し、グループ
各社においても対応フローのトレーニングや読み合わせを通
して体制整備に取り組んでおります。文書のみで終わらせず、
今後も定期的に周知・浸透の機会を設けることにしています。
この取り組みを通じて、世の中のクライシス事案を自分ご
と、自社ごととして捉え、対策することの重要性を再確認し
ました。また、グループ各社と対応状況を確認することは、
安全・安心な製品を提供するための品質保証体制や生産
管理・品質管理の再確認にもつながっています。些細な変
化が大きなクライシスにつながる可能性があることを肝に銘
じ、さまざまなインシデントから得た知見や教訓を蓄積し、
引き続きグループ全体でリスクへの感度を高めるとともに、
有事の際の対応力向上に努めてまいります。
健康被害の可能性が発生した場合の対応フローの再点検
事例
P33-41
発生確率
影響度
グループ重要リスクについて、
リスクマップ上で一元化し、
重要度や対策の見直しを実施する。
　　　内の最重要リスクは、
取締役会でもモニタリングを行う。
図3
図2
図1
図4
リスクマネジメント体制
事業会社の戦略とレビュー
キリングループの価値創造
TCFD・TNFD
キリングループの概要
ガバナンス
戦略とパフォーマンス
人権の尊重
特集
データセレクション
トップメッセージ

===== Page 37 =====

――企業にとって良いガバナンスとは、どのような状
態を指すとお考えでしょうか。
どの企業も完全には予見できない将来に向かって事
業活動を進め、経営環境も常に変化します。その中で、
コンプライアンスやリスクマネジメントといった当然の要
素に加えて、いかなる事業環境においても全てのステー
クホルダーの期待に応えながら、健全に事業活動を存
続させられる仕組みが構築され、しっかりと運用されて
いること。つまりは、強いアカウンタビリティ（責任）と
リーダーシップを発揮しながら、透明性をもって戦略的
に業務執行にあたる経営と、それをモニタリングしなが
ら、適切な助言や勧告、牽制をする監督機能が適正な
バランスを保ちながら両輪で回っており、結果として、持
続性をもって企業が事業を成長させ、企業価値を創造
し続けていくことができる状態が良いガバナンスと言え
るのではないかと思います。適切なバランスというのは、
企業の規模、産業や事業の特性、さらには成長ステー
ジによっても変わりますし、環境変化に柔軟に適応し、
進化するものだと考えています。
――社外監査役としてご自身の経歴や知見をどのよ
うに発揮されていますか。
私はインベストメント・バンカーとして国際金融に携
わった後、トヨタ自動車社やソフトバンクグループ社と
いったグローバル企業でIRの責任者を22年間務めまし
た。自動車産業および日本企業の中で常にトップクラ
スの時価総額を誇るトヨタ自動車社では、投資家の裾
野も非常に広く、海外を中心にさまざまな投資家との
対話を第一線で担いました。その数は17年間で3,000
件を超え、投資家の多様な属性や、企業に何を求め、
どう投資判断をするのかなど、深い理解を得ることがで
きました。また、私がソフトバンクグループ社のIR部長
に就任したのは、国内3番手の通信会社からグローバル
な戦略的投資会社へとビジネスモデルを大転換したば
かりの頃で、そのスピードに多くの株主や投資家がつい
てこられず、本来の企業価値に対して時価総額が大きく
ディスカウントしてしまっており、信頼の再構築を最優先
に、対話を行いました。キリンホールディングスは、今
まさに事業ポートフォリオの大変革期にあり、特にヘル
スサイエンス事業を立ち上げて以降の株価は、本来あ
るべき評価より低い状態が続いており、投資家からの信
頼がまだ十分に得られていない状況と認識しています。
より多くの機関投資家の理解を得、味方になっていただ
く必要もあるのではないかと思います。こうしたIRの現
場経験は、キリンホールディングスの社外監査役として
の役割を果たす上で生かせるのではと考えています。
また、私のキャリアの4分の3は米国と英国を中心と
した海外勤務で、トヨタ自動車社では欧州統括子会社
の経営にも携わってきました。トヨタ生産方式・トヨタ
ウェイを共有しつつ現地主体で事業を展開した経験は、
今後キリンホールディングスがグローバル展開を進めて
いく上で、役立つのではないかと考えています。
加えて、トヨタ自動車社では2010年の品質問題
という危機において、会社として全力を上げた再発
防止と、対話の努力によって、ステークホルダーの
信頼の回復を行うという経験もしました。品質問題
は起こさないことが大前提ではありますが、万一不
測の事態が発生した場合には、こうした経験が、社
外監査役として役立つこともあるように思います。 
――キリンホールディングスの監査役の体制は、キ
リングループの多岐にわたる事業を監督する取締役
会を監査する上で適切な状態だと思いますか。
キリンホールディングスの監査役は、常勤監査役2名
と独立社外監査役3名で構成され、それぞれが高い専門
性を持ち寄りながら多面的に監査しており、これは非常
に素晴らしいと思います。常勤監査役の西谷氏と石倉氏
は、長年にわたりキリンホールディングスの主要事業で
さまざまな経験を積み、経営にも関わってこられました。
組織や文化に対する理解を監査に生かしながら、経営か
ら独立した立場で、深い分析・指摘をされています。また、
社外監査役の鹿島氏は会計士として、藤縄氏は弁護士
として高い専門性と幅広いご経験を有しておられ、私は
先ほどお話しましたグローバル企業でのIRや財務の実務
経験を持っています。
現在キリンホールディングスは、ヘルスサイエンス事
業をドライバーと位置付けた成長戦略の実行を進めてお
り、完全子会社となったブラックモアズ（Blackmores）、
ファンケルとのシナジーを実現し、APAC市場でのリー
ディングカンパニーを目指してヘルスサイエンス事業をグ
ローバル展開していくステージにあります。このような重
要な時期において、多様なスキルセットを持つ監査役か
ら提供できることは多いと考えています。また、構造改
革を進めている協和発酵バイオに関しても、その実効性
やスピード感はどうなのかといった点をはじめ、さまざま
なリスクの観点から継続的にモニタリングし、意見提起
良いガバナンスとは、執行と監督とが適切なバランスを保っていること
成長ステージにふさわしい体制が整っていると評価
社外監査役メッセージ
キリンホールディングス
社外監査役
土地 陽子
Profile
東京銀行社、世界銀行を経て、トヨタ自
動車社およびソフトバンクグループにてIR
責任者を務める。2024年よりキリンホー
ルディングスの社外監査役を務める。
役員それぞれが多角的な視点を提供し、
さらなる企業価値の創出に寄与
キリンホールディングスでは、透明性の高いガバナンス体制を維持・向上させるため、
取締役会においては取締役のみならず、監査役にも積極的な発言を求めています。
社外監査役の土地陽子氏に、当社のガバナンスについて伺いました。
72
73
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
事業会社の戦略とレビュー
キリングループの価値創造
TCFD・TNFD
キリングループの概要
ガバナンス
戦略とパフォーマンス
人権の尊重
トップメッセージ
特集
データセレクション
Message from an Audit & Supervisory Board Member

===== Page 38 =====

を行っています。
――CEOとCOOの2トップ体制をはじめ、キリンホー
ルディングスの執行体制をどのように評価していま
すか。
2トップ体制は、私が社外監査役に就任するのと同時
にスタートしましたので、それ以前との比較はできません
が、今のキリンホールディングスが置かれた成長ステー
ジを踏まえると、磯崎代表取締役会長CEO（以下「CEO」）
がキリングループ全体の戦略的なリーダーシップを取り、
南方代表取締役社長COO（以下「COO」）が多様化した
各事業領域の現場を統括するという体制は、実効性の
高いものだと思います。また、取締役会でも、お二人の
間でどちらが発言すべきかといったような混乱は生じた
ことはなく、それぞれの役割が明確化されています。さ
らに、サクセッションプランについては、指名・報酬諮問
委員会で議論が行われており、一定のタイムラインをお
いて、パフォーマンス評価をし、着実なサクセッションを
検討していくという方向性が、取締役会にも答申されて
いることは、非常に健全なあり方だと評価しています。
経営体制については、今春から新たに独立社外取締
役2名、常務執行役員2名が着任され、新しい体制とな
りましたが、これからのキリンホールディングスに一層
求められるスキルを持つメンバーが加わることで、ヘル
スサイエンス事業を新たな柱とする成長を一層後押しす
る体制になったと期待を感じています。あえて申し上げ
ると、キリンホールディングスがグローバル化を本格的
に進める過程では、グローバル人財の育成と登用も重
視していただきたい。また、グローバルで複数の事業セ
グメントの経営を監督していくには、取締役会にもさら
なるグローバル視点が必要だと考えており、今後に期待
したいところです。
スの企業価値を測る尺度として適切であるか、目標値
の置き方に関しても、投資家をはじめとするステークホ
ルダーの期待値と合っているかというような観点からの
発言をすることが多いと思います。また、他の社外役員
の方々も執行側の事情を汲み取りながらも、高い視座
から忌憚ない意見・提言をなされ、私自身学ぶことが
多々あります。反対意見も遠慮なく言えるオープンな審
議の場である、とも感じています。
昨年の取締役会の中では、ファンケルの連結子会社
化に向けた議論が特に印象に残っています。TOB開始
後、株価が上昇したため、上限価格の引き上げを決議
した時です。当初TOBについては執行側の提示した価
格に対して、私自身も含め、社外取締役・社外監査役
から、適切なレンジ内ではあるものの、戦略的な意義を
踏まえた妥当性についてさまざまな意見がありました。
その際、執行側から申し出があり、出席した全ての執行
取締役が連結子会社化の必要性について、それぞれの
立場から思いや決意を発言されるということがありまし
た。それまでもヘルスサイエンス戦略担当役員の吉村
取締役の決意は聞いてきましたが、改めてお一人お一
人の熱意ある言葉に、それほどの決意があるならば必
ずやり遂げられるだろうと確信を得ることができました。
最終的に全員一致で提示された価格に賛成しました。
――キリンホールディングスの監査役の特徴につい
て、お気づきの点を教えてください。
キリンホールディングスの社外監査役は、取締役会
以外にも多数の重要会議への参加が求められます。グ
ループ経営戦略会議やリスク・コンプライアンス委員会
などについては常勤監査役が出席し、毎月取締役会前
に開催される監査役会で報告がなされています。また、
会計監査人とは四半期ごとに面談の場を持っています。
このほか、年に2回ほど、社外取締役とともに、執行役
員全員と対話をする執行対話が実施されており、また、
年に1回CEOとCOOそれぞれと忌憚なく意見交換をさせ
ていただく個別面談の機会があるなど、社内のステーク
ホルダーとの対話の機会が多く設けられています。
加えて、年間を通じて各事業会社や組織への往査も
積極的に実施しています。実際に私も昨年は、キリン中
央研究所、ヘルスサイエンス研究所、コーク・ノースイー
スト、財務戦略部、ヘルスサイエンス事業部、飲料未来
研究所、小岩井乳業に出向き、各場所でトップやグルー
プリーダーをはじめ職種や立場の異なる6名ほどの方と
それぞれ45分程度面談をさせていただきました。コー
ク・ノースイーストでは2日間の個別面談に加え、主要
工場や物流センターの視察もしました。往査の際には、
コンプライアンスならびにエンゲージメント調査の結果
と、勤務時間のデータを参照しながら職場の状況を確
認し、何らかの課題が認められる場合には、原因を検
証し改善に向けた提言をするようにしています。こうし
た現地現物の機会も含めて、社外監査役に対する情報
提供は十分にされていると評価しています。
――キリンホールディングスを投資家の皆様に評価
いただくには、今後どのようなコミュニケーションを
実施すべきとお考えですか。
大事だと思われるのは、キリンホールディングスの成
長戦略に対して期待と確信を持ってもらう、経営の実行
力に対して信頼を持ってもらうことではないでしょうか。
長期経営構想をしっかりと発信しながら、ヘルスサイエ
ンス事業については、スピード感をもって事業計画を実
行し、先日公表したマイルストーンに向けて成果を数字
で出していくことがまず重要ですし、IRの観点では、昨
年の説明会に続き、例えば吉村取締役を筆頭に、ヘル
スサイエンス事業を担う現場のリーダーの方々が、もっ
と積極的に対話の場に出て、シナジー創出の具体的な
取り組みやその手応え、現場の熱量などをご自身の言
葉でリアルに伝えていただくと、良いのではないかと思
います。また、キリンホールディングスの企業価値創造
は、CSV経営に基づいており、経済的価値の創造は社
会的価値の創造と表裏一体となっています。これは素
晴らしい強みで、将来に向かって「稼ぐ力」のレジリエン
ス、持続性を担保するものでもあると思います。そこは
もっと先進性をアピールされたらいいなとも思います。
もう1つの側面としては、事業ポートフォリオの変革
期にはありうることなのですが、（最終利益の）下方修
正をこれまでに何度かやっています。主に「その他営業
費用」の増加などによるものと理解しています。本来か
ら言うと、計画したボトムラインの利益を確実に達成し、
それがトラックレコードになることが、投資家の皆様と
の信頼関係の下支えにもなっていくのではないでしょう
か。これらは私の専門領域でもありますので、監査役と
しての役目を果たしていく中で、少しでもお役に立つこ
とができればと思っています。
――キリンホールディングスの取締役会の運営や体
制、議論の内容に対する率直なお考えをお聞かせく
ださい。
キリンホールディングスでは、例えば事業計画につい
ては、策定フェーズから最終決裁フェーズまで4回ほど
取締役会に付議され、計画の早い段階から多様な専門
性を持つ役員からのインプットを踏まえながら内容を磨
いています。これは取締役としても監査役としても成長
戦略に対して自ら責任を持つ、ということにもなり、有
意義であると考えています。
キリンホールディングスの取締役会は原則として月に
1度定期開催されていますが、議長を社外取締役である
柳氏が務めておられることに加えて、監査役も取締役と
同様に積極的な発言が求められていることは、優れた
運営のあり方だと思います。柳議長は皆さんからの意
見を巧みに引き出しておられ、例えば議論するテーマに
おいて専門性が高い役員を指名する形で発言を促され
ることもあります。私は、取締役会における発言に際し
ては、それだけではないのですが、自ずと発言しがちな
領域があり、例えば、資本市場に対してどのように開示
説明していくことで理解を醸成できるのか、評価を向上
させることができるのかというコミュニケーションの観
点。また、資本配分などの資本政策のあり方、あるい
は、中長期の財務・非財務KPIがキリンホールディング
現地現物に根付いた情報提供が実施されている
74
75
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
事業会社の戦略とレビュー
キリングループの価値創造
TCFD・TNFD
キリングループの概要
ガバナンス
戦略とパフォーマンス
人権の尊重
トップメッセージ
特集
データセレクション

===== Page 39 =====

76
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
77
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
TCFD・TNFDフレームワークに基づく開示
08
気候変動および自然資本による事業への影響と統合的アプローチ
開示フレームワーク
ガバナンス
執行体制
キリングループのように水や農産物など自然の恵みに依存する産業は環境問題の影響を受けやすく、この課題の克服に向けていち早く
着手する必要があります。これらの課題は複合的に発生するため、トレードオフへの理解が重要です。相互に関連する環境課題（生物資源・
水資源・容器包装・気候変動）にholisticに取り組む「統合的」アプローチがキリングループの課題解決に向けた基本的な考え方です。
キリングループでは、環境課題を含めさまざまなサステナビリティ課題が社会と企業に与えるリスクと機会を分析し、レジリエンスを高
めるための戦略に反映するとともに、幅広いステークホルダーを対象に気候関連財務情報開示タスクフォース（TCFD）や自然関連財務情
報開示タスクフォース（TNFD）に準拠した情報開示を行っています。
キリングループは、TCFDが2017年に公表した提言に準拠した開示を2018年から開始しました。2022年には、世界に先駆けてTNFDの
フレームワークβ版のLEAPアプローチによる開示を行いました。2023年からは、両フレームワークに基づいた気候変動情報と自然資本情
報の統合的な開示を開始しています。
本パートでは、当社グループが脱炭素社会をリードし、ネイチャー・ポジティブを目指して自然資本の課題に対応するために、気候変動
や自然資本の課題をどのように分析・評価し、レジリエンスを高め、統合的に移行戦略を推進しているかを、2021年10月に公開された
TCFDガイダンス、2023年9月に公表されたTNFDの提言に準じて説明します。
詳細については、環境報告書およびWebで公開しています。
キリングループでは、取締役会は環境関連課題を含むCSVの基本方針、中長期戦略、年度計画、環境を含む重要な非財務目標とKPIを
審議・決議し、非財務目標の進捗モニタリングを通して気候変動や自然資本・循環型社会などのグループ環境業務の執行や重要リスクに
ついて四半期ごとにモニタリングします。企業買収などの取引の検討に当たっては、取締役会が環境デューデリジェンス（カーボンフットプ
リント、気候リスクへのエクスポージャー、座礁資産など）の結果や、リスク回避・低減、機会の最大化やトレードオフの観点を含めて考慮
し意思決定しています。
キリングループでは、気候関連課題や自然資本・循環型社会などを含めた環境関連課題全体の重要な目標設定や改定、投資計画は経
営戦略会議で審議・決議します。経営戦略会議では、事業会社や部門から目標の達成状況およびリスクについての報告を受け、事業会社・
部門の監督を行います。
グループ横断的な環境問題を含むCSVについて議論するために、「グループCSV委員会」を設置しています。本委員会は社長の諮問機
関であり、キリンホールディングスの会長と社長を共同委員長、主要グループ会社の社長とキリンホールディングスの役員を委員としてい
ます。2022年にはグループCSV委員会の開催回数を増やし、グループCSV委員会の下にグループ環境会議を新規に設置しました。これら
により、2021年に改訂されたコーポレートガバナンス・コードが求めているサステナビリティを巡る課題への取り組みを強化しています。
4月24日
・ 2025年以降におけるキリングループ環境投資の方針の共有。環境
投資（設備投資、再エネ費用増など）と事業利益目標の協議・対
話プロセスを明確化。「非財務の期待」と「財務の期待」を合わせ
た目標の合意形成を目指す。
・ 2025年以降に向けたGMMとCSVパーパスの更新に関する意見
交換。
7月4日
・ Scope3削減に向けた今後の取り組みとARP方針改定に関する共有
・ 一橋大学CFO教育研究センター長　伊藤邦雄先生よりご講演（サ
ステナブルな人的資本経営の深化）
・ 事業会社版マテリアリティについて意見交換（キリンビール・キリ
ンビバレッジ・協和キリン・Blackmoresの代表4社）
11月11日
・ ESG情報のアップデートとESG評価機関からの評価結果の報告。米
国政権交代の影響、中長期的な投資の必要性などについて議論。
・ 非財務情報開示への対応状況の報告。サステナビリティ課題ごと
に有するリスク・機会を洗い出し、戦略に組み込んだ上で、モニタ
リングを実施していく必要性を確認。
監督体制
業績連動
委員会
委員長／議長
委員
主な議題
開催頻度
グループCSV委員会
KH会長・社長
・KH社内役員
・ キリングループ 
国内外主要事業会社社長
・ グループCSV方針・戦略および取り組み計画の意
見交換
・ グループ会社のCSVに関する取り組みの実行状況
モニタリング
・傘下の会議体からの報告
年3回 
うち、1回はグループ
ESG会議として開催
グループ環境会議
CSV担当役員
・SCM戦略担当役員
・KH CSV戦略部長
・KH経営企画部長
・KH財務戦略部長　他
・ サステナビリティ関連リスクと機会、環境課題別に
設定したロードマップの進捗状況のモニタリングや
方針・戦略・計画に対する意見交換
年2回
リスク管理
気候変動を含む環境課題の重要性に鑑み、中期経営計画に掲げる経営指標の中に環境の非財務指標（グループのScope1+Scope2の
削減目標、水ストレスが高いライオンの製造拠点における用水使用量原単位、ペットボトルの資源循環）を設け、役員報酬はその達成度評
価に連動するよう設定しています。
気候変動を含む環境課題はグループ会社の非財務KPIとしてCSVコミットメントの中で目標設定し、各社の経営計画とトップ経営者の業
績評価に反映しています。
気候変動リスクのように、発生可能性が不確実であっても発生した場合に事業に極めて大きな影響を与えるリスクについては、シナリオ
を設定して分析・評価することで重要リスクを抽出・検討する新しいアプローチを取り入れています。シナリオ分析では各種の研究論文、
Aqueductなどの科学的根拠に基づいたリスク評価ツールなどを活用します。シナリオ分析で把握できたリスクと機会は、グループ環境会
議・グループCSV委員会で共有・議論し、取締役会に対して付議・報告されるとともに、グループリスク・コンプライアンス委員会事務局
にも共有され、その他のリスクとともに管理されます。
また、気候災害への対応などサステナビリティ関連リスクに関する社内事例は、グループ内で共有し、グループ全体でのレジリエンスの
強化に生かされます。
https://www.fsb-tcfd.org/publications/
https://tnfd.global/tnfd-publications/
※TCFDガイダンス　Guidance on Metrics, Targets,and Transition Plans (October 2021) 
※TNFD提言　Taskforce on Nature-related Financial Disclosures (TNFD) Recommendations（September 2023）
2024年度取締役会報告内容抜粋（3回実施）
Implementing the Recommendations of the Task Force on Climate-related Financial Disclosures (October 2021)
Taskforce on Nature-related Financial Disclosures
キリングループの価値創造
キリングループの概要
戦略とパフォーマンス
トップメッセージ
特集
事業会社の戦略とレビュー
TCFD・TNFD
ガバナンス
人権の尊重
データセレクション

===== Page 40 =====

78
79
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
事業インパクト評価と対応戦略
戦略
2017年以降、継続的に気候変動のシナリオ分析を行うことで、気候変動によるリスクと機会の把握レベルと戦略を向上できました。自
社製造拠点に加え、農産物の収量や調達コスト、カーボンプライシングなども財務インパクトの分析対象としています。自然資本・容器包
装のインパクト評価は、依存性や影響なども考慮し、試算しています。
財務インパクトと戦略は以下の通りです。
※1 価格変動予測データ分布の中央の50パーセンタイル幅で評価
※2 GHG排出量削減を行わなかった場合
※3 価格変動予測データ分布の中央の50パーセンタイル幅で評価
※4 現地コーヒー農園からのヒアリングより試算
事業リスク/社会課題
財務インパクト
対応
物理的リスク
農産物の収量減
2℃シナリオ：約13億円～約34億円
4℃シナリオ：約36億円～約137億円（2050年）
※1
・大麦に依存しない醸造技術
・植物大量増殖技術
・持続可能な農園認証取得支援
洪水による操業停止
約10億円（200年災害、国内20カ所合計）
・洪水の知見共有
・洪水への設備対応
渇水による操業停止
約0.3 ～約6億円
・渇水の知見共有
・節水技術開発・展開
ペットボトルのマイナスの影響
約11億円
・メカニカルリサイクルの拡大
・ケミカルリサイクルの製造技術確立
移行リスク
カーボンプライシングによるエネ
ルギー財務インパクト
2℃シナリオ：約94億円
4℃シナリオ：約51億円（2030年）
※2
・GHG排出量削減の実現
・損益中立でのエネルギー転換
カーボンプライシングによる農産
物財務インパクト
2℃シナリオ：約9億円～約44億円
4℃シナリオ：約24億円～約88億円（2050年）
※3
・植物大量増殖技術
・持続可能な農園認証取得支援
持続可能な農園認証の農園から
の認証品の調達
約0.6億円
・持続可能な農園認証取得支援
・持続可能な原材料の調達
事業機会
健康な人の免疫機能の維持
免疫健康サプリメント市場：28,961.4百万米ドル（2030年）
・ヘルスサイエンス領域での貢献
熱中症の予防
熱中症対策飲料市場：940 ～1,880億円（2100年、4℃シナリオ）・熱中症対策飲料での貢献
フードウェイスト削減
約9億円
・製品廃棄の削減
ベトナムコーヒー農園での化学肥
料、農薬削減による財務インパクト約1.1億円
※4
・エンゲージメントの強化
「キリンの環境価値相関図」に示すように、気候変動による温暖化や降雨量の変化、自然災害は、重要な原料である農産物や水に大きな
影響を与えます。一方で、自然資本の保全・回復が「自然に根差した社会課題の解決策」として気候変動の緩和策や適応策にもなります。
これらの関係性を理解し、研究・技術開発力およびエンジニアリング力を活用して環境課題の解決に向けて統合的にアプローチしています。
キリンの環境価値相関図
アセットへの影響分析
2023年～2024年、TCFD新ガイダンスが求めるアセットに対する気候変動の影響分析を
実施しました。事業買収による影響としては、2023年中にグループに加わったブラックモアズ
（Blackmores）と議決権所有割合の増加により算定対象範囲に加わったファンケルについては
2024年実績からグループの環境データに反映し、その影響を評価していきます。
自然災害などによる財務影響は小さいと評価しています。一般的な200年災害を想定した場
合、資産の推定エクスポージャー（国内事業所20カ所合計）は右の通りです。法規制などによ
るボイラーや配送トラックなどが寿命を待たずに使用停止を余儀なくされる可能性は低いと考え
ていますが、参考として簿価を開示します。
シナリオ分析には複数の研究成果を活用しており異なる見解も含まれていますが、総じて気
候変動の農産物と水への影響は避けられないことを示しており、右記の認識と一致しています。
産業構造が変わるような大きな影響はないと判断していますが、自然資本が生み出す生態系
サービスによって価値創造する企業として影響は少なくはありません。GHG排出量の削減や、農
産物生産地を持続可能にする取り組みや水リスク／ストレスへの対応などへの継続的な注力が
不可欠と判断しています。
気候変動が引き起こす熱中症や感染症に関連する社会的課題も把握できています。キリング
ループが成長分野と定義する健康領域の事業で貢献できると期待しています。
財務影響
※5 昨年から変更なし
※6 昨年から変更なし
分析項目
影響
国内事業所20カ所
の200年災害による
エクスポージャー
約10億円
※5
関連設備残存簿価
約11億円
※6
財務影響
□ 気候変動では、TCFDのシナリオ分析をインプッ
トとして2020年に改訂した「キリングループ環境
ビジョン2050」で、2050年のネットゼロ目標を
設定しました。SBT1.5℃目標・ネットゼロ目標
の設定、RE100への加盟により中間目標にブレ
イクダウンし、自社主体の削減に加えて、取引先
の削減促進を進めます。
□ 自然資本では、場所固有・依存性を考慮し、「持
続可能な生物資源利用行動計画」の下、TNFD
が提唱するLEAPアプローチを活用しながら、持
続可能な原料農産物の調達と水資源の利用を
図るとともに、気候変動問題の緩和策としても
活用し、事業のレジリエンスを向上させます。
□ 容器包装では、2027年の日本でのペットボトル
のリサイクル樹脂使用率50％目標達成と持続可
能な容器包装の開発により、プラスチックが循
環する社会構築に貢献するとともに、Scope3で
のGHG削減、自然環境への影響低減を目指しま
す。
□ 気候変動・自然資本などの環境課題への統合
的アプローチの推進とルールメイキングへの貢
献を目的として、以下に参画しています。
　・Alliance To End Plastic Waste（2021年に加盟）
　・ SBTs for Natureのコーポレートエンゲージメン
トプログラム（2021年に国内医薬品・食品業
界初として参加）
　・ 2021年からThe TNFD Forumに参加。2022年
にパイロット・テストに参加。2023年にTNFD 
Adopter登録）
適応／緩和
重要課題
対応戦略
進捗
適応（持続可
能な自然資
本活用）
生物資源
・大麦に依存しない醸造技術
・植物大量増殖技術
・持続可能な農園認証の取得支援
・ホップ苗の大量増殖技術を確立
・ SBTs for Natureのコーポレートエンゲージメントプログラム（2021年）、TNFDのパイロットテ
スト（2022年）に参加
水資源
・洪水の知見共有
・洪水への設備対応
・渇水の知見共有
・用水減技術の開発・展開
・ 自然災害洪水シミュレーション結果を活用し、付保に向けたリスクの高い事業所調査を実施
（2015年）
・安定供給が必要な医薬品工場の浸水防止措置・設備対応の実施（2022年）
・ スリランカの紅茶農園での持続可能な農園認証取得支援、水ストレスを考慮した適切な節水を
継続（2013年～）
緩和（自然資
本への影響
最小化）
容器包装
・PET to PETリサイクルの推進
・容器の軽量化
・Alliance To End Plastic Wasteに参加（2021年）
・リサイクル樹脂100%のR100ペットボトルの使用拡大
・ケミカルリサイクルの実用化
気候変動
・ 科学的根拠に基づくGHG排出量
削減目標の達成
・ 損益中立でのエネルギー転換 
（～2030年）
・ TCFD新ガイダンスに完全準拠したシナリオ分析の中でアセットのリスクと機会を分析・評価す
るなど、気候変動による財務インパクト把握の精緻化（2022年～）を実施。自然資本の依存度・
影響度・リスクと機会を把握するための評価を実施して、気候変動と自然資本の財務インパク
トを統合的に開示（2023年）
・ 2030年までのGHG排出量削減ロードマップを策定（2022年）し毎年更新。グループ会社の削
減目標・工程を確定し運用
・ 大規模太陽光発電をPPA方式（横浜工場除く）でキリンビール全工場（2021年）、協和キリン宇
部工場・メルシャン藤沢工場（2023年）、協和発酵バイオ防府工場（2024年）に設置。協和キ
リン高崎工場およびライオン豪州およびニュージランドの全拠点（2023年）、シャトー・メルシャ
ンの全ワイナリー（2022年）、キリンビール全工場・全営業拠点（2024年）での調達電力再生
可能エネルギー比率100%を達成
・ 食品企業として世界で初めてSBTネットゼロの認定を取得（2022年）
・ その他、低GHG排出の原料農産物や資材の調達検討、ペットボトルのリサイクル樹脂使用比率
の増加などのバリューチェーン全体のGHG排出量削減を推進中。主要なサプライヤーへのアン
ケートやキリンサプライチェーン環境プログラムを通じて把握した各社の削減計画と削減進捗状
況をもとに削減施策を協同検討するなど、エンゲージメントを重視して削減を実施(2023年～)
事業会社の戦略とレビュー
キリングループの価値創造
TCFD・TNFD
キリングループの概要
ガバナンス
戦略とパフォーマンス
人権の尊重
トップメッセージ
特集
データセレクション

===== Page 41 =====

80
81
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
700
600
500
400
300
200
100
0
609
2021年
2024年
2027年
2030年
協和発酵バイオ
協和キリン
ライオン
メルシャン
キリンビバレッジ
キリンビール
（千tCO2e）
184
40
59
84
41
201
405
133
35
35
56
23
123
316
88
30
26
53
22
97
255
68
11
25
50
22
79
Scope1とScope2の排出量削減
500
400
300
200
100
0
30
2019-2021年
中計
2022-2024年
中計
2025-2027年
中計
2028-2030年
中計
エネルギー転換
再生可能エネルギー
使用拡大
省エネルギー
投資・施策
（億円）
15
15
224
74
150
350
104
237
9
422
48
362
12
投資額
移行計画
投資額
キリングループは、世界全体の平均気温の上昇を産業革命前に比べて1.5℃以下に抑えるための科学的根拠に基づくGHG排出量削減
目標・ネットゼロ目標の達成に向けたロードマップを策定し、経営戦略会議で審議・決議して2022年1月より運用を開始しています。自
然資本については、生態系保全に加えて「自然に根差した社会課題の解決策」として気候変動の緩和策や適応策を含めたロードマップの
策定を検討しています。ペットボトルに関しては、2027年の国内リサイクル樹脂使用比率50%に向けたロードマップを策定して運用を開始
しています。今後、自然資本と気候変動に対する統合的な投資計画と資金供給策の明確化を進めていきます。
Scope3については、容器包装や農業分野での削減策を手始めに、キリンサプライチェーン環境プログラムを通じてサプライヤーと協働
し、探索と試行を継続します。気候変動の適応策については、持続可能な農業・林業の促進を拡大していきます。また、自然資本の目標
設定メソドロジーや開示フレームワークを開発する国際イニシアチブのパイロットプログラムに参加し、ルールメイキングをリードしていき
ます。なお、ロードマップは、科学的進歩や規制その他を考慮して、定期的に見直し、適切に更新していきます。
2030年までは損益中立を原則とし、省エネ効果で得られたコストメリットで、投資による減価償却費や再生可能エネルギー導入費の増
加分を相殺します。温室効果ガス（GHG）排出量削減を主目的とした環境投資の指標としてNPV（Net Present Value）を使用し、投資判
断枠組みにはICP（Internal Carbon Pricing：7千円/tCO2e）を導入しています。再生PET樹脂の調達および工場におけるヒートポンプシ
ステム導入への支出を資金使途とするグリーンボンド（期間：2020年～2024年、100億円）に続き、2023年１月には、キリングループが
Scope1とScope2のGHG排出量削減に向けて推進する省エネ、および再生可能エネルギー関連のプロジェクトに充当する国内食品企業
初のトランジション・リンク・ローンによる資金調達（期間：2023年～2033年、500億円）を実行しました。本ローンについては、経済
産業省による令和４年度温暖化対策促進事業費補助金および産業競争力強化法に基づく成果連動型利子補給制度（カーボンニュートラ
ル実現に向けたトランジション推進のための金融支援）が適用されます。
電力の再生可能
エネルギー比率
投資
資金供給
「SBT.℃」目標の承認取得
電力の再生可能
エネルギー比率
%
Net
Zero
年比
Scope+で%減、
Scopeで%減
年までは、省エネルギーの推進と
再生可能エネルギーの拡大が中心
期間：年～年
使用用途：再生PET樹脂の調達および
工場におけるヒートポンプシステム導入
期間：年～年
使用用途：ScopeとScopeのGHG排出量削減のための
省エネおよび再生可能エネルギー拡大施策
年以降は、蒸気製造工程の燃焼燃料を
化石燃料から水素などへ転換を想定
「SBT.℃」目標の承認取得
「SBT ネットゼロ」目標の承認取得
「RE」加盟
Scope
+
Scope














（%）
（tCOe）
グリーンボンド
億円
億円
億円
億円
億円
トランジション・リンク・ローン
億円






ネットゼロに向けたロードマップ
Scope1とScope2の削減には、「省エネルギー推進」「再生可能エネルギー拡大」「エネルギー転換」の3つのアプローチを組み合わせ
ていきます。2030年までは、エネルギー効率を高めその使用量を減らし、エネルギーミックスを「化石燃料」から「電力」にシフトした上で、
再生可能エネルギーで作られた電力を活用します。
2030年以降、2050年のネットゼロの達成に向けては、化石燃料からGHGを排出しない水素などへの蒸気製造工程の燃焼燃料のエネ
ルギー転換が必要です。キリンビール北海道千歳工場にて、化石燃料からグリーン水素へエネルギー転換するための実証事業を開始予定
です。新たな再生可能エネルギー電源を世の中に作り出し増やしていく「追加性」と、環境負荷や人権の観点でエネルギー利用の「倫理性」
を重視し、政策提言やルールメイキングにも関与していきます。
GHGプロトコルで定めたカテゴリーのうち、約67%を占めるカテゴリー1（原料・資材の製造）、
次に排出割合の大きいカテゴリー4（輸送）、カテゴリー9（販売）を重点取組領域に設定し、「取
引先の削減促進」と「自社主体の削減」を進めます。「取引先の削減促進」では、キリンサプライ
チェーン環境プログラムを立ち上げ、19社のサプライヤーと連携を強化しています。これにより、
従来品よりもGHG排出量を4割削減できるアルミ新地金の使用量を削減した再生缶蓋を導入する
など、GHG排出量の少ない原料・資材への切り替えを進めていきます。農産物へのアプローチ
としては、サプライヤーと大麦の環境再生型農業による炭素貯留効果の検証を開始しました。
「自
社主体の削減」では、自社で容器包装の開発を行う研究所を持つ強みを生かし、容器包装の軽
量化、リサイクルPET樹脂使用率向上を推進しています。
またLionは、サプライヤーやカスタマーとともにGHG排出の実績値を相互非開示で第三者機
関にプールするというパイロット・テストで、Scope3の削減目標を高められることを示しました。
このアプローチはオーストラリアの“Climate Leaders Coalition”から “Scope 3 Roadmap”とし
て公開され、2022年に開催されたCOP27でLionのCEOが発表しました。
取引先の 
削減促進
主要なサプライヤーへ
のアンケートから把握
した各社の削減計画
と定量および定性の
進捗状況をもとに、エ
ンゲージメントを重視
して削減を計画
自社主体の 
削減
自社で容器包装の開
発を行う研究所を持つ
強みを生かした容器
包装の軽量化、PETリ
サイクル樹脂使用率向
上を推進
Scope1＋2の排出量削減
Scope3の排出量削減
適応／緩和
重要課題
対応戦略
進捗
事業機会
感染症
・対応商品の提供
・製品ラインナップの拡充
・パートナー企業への素材の供給・提供
熱中症
・対策飲料の提供
・熱中症啓発の実施
持続可能
な調達
・ 気候変動の緩和・適応に寄与す
る環境再生型農業の知見獲得と
推進
・ スリランカでレインフォレスト・アライアンスと共同で「リジェネラティブ・ティー・スコアカード」
の開発を開始
付加価値
商品の 
開発
・気候変動関連
・ オーストラリアでは初のカーボンニュートラルなアルコールフリービール「XXXX Zero」（2022年）
を発売
その他、米国でのカーボンニュートラルビールなど、複数のカーボンニュートラル製品を展開
対応
項目
目標
実績（2023年末）
気候変動に 
関連する目標
バリューチェーンGHG排出量削減目標（相対値）
ネットゼロ(2050年)
3,942千ｔCO2e 
Scope1+2
50％削減（2030年/2019年比）
31%削減
Scope3
※8
30%削減（2030年/2019年比）
10％削減
使用電力の再生可能エネルギー比率
100%（2040年）
42%
自然資本に 
関連する目標
スリランカの大農園での認証取得トレーニング数
累計15農園（2022年～2023年）
4農園
スリランカの小農園での認証取得トレーニング数
累計5,350農園（2022年～2023年）
629農園
国内でのパーム油の認証油比率
100%維持
100%
ライオン用水原単位
2.4kl/kl（2025年）
3.3kl/kl
容器包装に 
関連する目標
ペットボトルのリサイクル材料使用比率
50%（2027年）
28％
国内飲料事業紙容器FSC認証紙採用比率
100%維持
100%
指標と目標
※7
※7 2023年末時点の実績
※8 各年度のScope3 算定には、産業技術総合研究所IDEA Ver2.3 Ver3.1~3.3 を使用
事業会社の戦略とレビュー
キリングループの価値創造
TCFD・TNFD
キリングループの概要
ガバナンス
戦略とパフォーマンス
人権の尊重
トップメッセージ
特集
データセレクション

===== Page 42 =====

82
83
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
人権の尊重
09
CSV経営の基盤としてさらなる推進を
キリングループは、2018年に「キリングループ人権方針」（以下「本方針」）を制定し、グローバルスタンダード
に沿った取り組みを進めてきました。本方針により、2021年のミャンマーでクーデターが発生した際にも、現地
パートナー企業とのジョイントベンチャーの解消を迅速に決定することができました。一方で、この経験を経て、
改めて人権の取り組みをステップアップさせる必要を再認識し、2023年10月に本方針を改定しました。改定し
た本方針のポイントは3点です。
1点目はグループ全体の人権尊重におけるコミットメントとし、全ての文書・規範の上位方針に位置付け、人
権への負の影響を減らすだけでなく、社会にポジティブなインパクトを生むことを目指すことです。2点目は改め
て国際的な人権規範に準拠し、実践を目指すことです。3点目は当社グループの役員・従業員だけでなく、バ
リューチェーン全体の関係者に対しても人権方針の理解と遵守を求め、全ての取引にも適用することです。
また、当社グループの全ての役員・従業員とバリューチェーン全体への理解・浸透を図るために、日本語以
外にも英語をはじめ全8カ国語に翻訳し、開示を行っています。
キリンホールディングスとスリランカ
の紅茶葉の調達先である三井農林株式
会社は、キリンビバレッジの主力ブラン
ドである「キリン 午後の紅茶」に使用す
る紅茶葉の持続可能な調達を目指し、
スリランカの紅茶農園に対する人権
デューデリジェンスを実施しています。
これまでも指定した農園から茶葉を調
達・供給する「指定茶園制度」を展開し
てきましたが、2025年からはアンケー
トや現地監査によって人権リスクの軽
減と発生予防を進めています。初年度
は4農園での試行から始め、2030年ま
でにキリングループが購入する紅茶葉
の8割を持続可能な生産地
※から調達す
ることを目標としています。これにより、
農園の社会課題を認識し、農園従業員
のウェルビーイング向上に努めます。
※ 三井農林が人権デューデリジェンスを実施し
た農園または、レインフォレスト・アライアンス
の認証農園を指す。
三井農林と協働で
スリランカ産紅茶葉の
人権デューデリジェンスを
実施
2022年-2024年までの目標
実績
人権リスクが高い農産物のサプライチェーンに対する継続的な
人権デューデリジェンスを実施し、開示を行う。
スリランカの紅茶葉、アルゼンチンのぶどう果汁、ブラジルの
砂糖黍等の3件で実施・開示（2022年～2024年累計）
https://www.kirinholdings.com/jp/impact/procurement/promotion/
私たちは、当社グループの人権課題の優先順位付けを行った結果、グループのバリューチェーンにおいて人権
リスクが最も高いと想定される分野と課題を「調達・製造・物流領域のビジネスパートナー」における「児童労働・
若年労働」「強制労働」「労働安全衛生」と特定しました。
2022年～2024年の取り組み目標として「人権リスクが高い農産物のサプライチェーンに対する継続的な人権
デューデリジェンスの実施 3件」を設定し、達成しました。今後も、人権リスクが相対的に高いと評価された調達
品について、農産物および農産物加工品から順に人権デューデリジェンスを実施することを計画しています。
また2024年からは「製造・物流のビジネスパートナー（委託会社）の人権デューデリジェンス」への取り組み
を開始しています。2025年にはキリンビール、キリンビバレッジ、キリングループロジスティクスの3社を対象にリ
スク評価、是正の人権デュ―デリジェンスのプロセスを確立します。今後はグローバルを視野に入れてグループ
全体にスコープを拡大していきます。
また、上記以外の人権課題についてもリスクベースアプローチの考えで、人権リスクの予防・低減に努めると
ともに、是正のための適切な処置を実施します。
本方針改定を機会に、当社グループのバリューチェーンにおいて人権侵害の予防、低減に継続的に取り組むた
め、ステークホルダーに影響を及ぼす可能性のある23課題の特定、マッピングおよび優先順位付けを行いました。
人権課題の特定に向けては、グループの主要事業（酒類・飲料、医薬、ヘルスサイエンス）での各ステークホル
ダー（従業員、ビジネスパートナー、コミュニティ、消費者など）への影響を棚卸しました。ステークホルダーには、
脆弱性が高く、よりリスクにさらされやすい子どもや女性、先住民族なども含まれるよう配慮しました。
また、課題のマッピングは人権リスクの重要度（範囲・規模・深刻度・発生可能性）と、事業への影響度（関連
性・影響力・管理状況）の2軸で評価し、人権課題のレベル分けを行いました。今後も人権課題の特定、マッピン
グについては、定期的に更新していきます。
事業への関連性
低
低
高
高
気候変動による人権への影響
詐欺、贈収賄、汚職
紛争影響国および高リスク国
におけるリスク
適正飲酒
倫理的な研究開発
若年労働者
強制、奴隷、債務労働
団体交渉権と結社の自由
非差別と機会均等
子どもの権利
責任あるマーケティング・販売
ヘルスケア
へのアクセス
DEI
苦情処理メカニズムと
救済へのアクセス
職場環境
労働安全衛生
製品とサービスの
安全・品質
土地の権利
情報セキュリティと
プライバシー
リ
ス
ク
の
重
要
度
水へのアクセス
および環境影響
労働安全衛生
強制労働、奴隷、債務労働
児童労働・若年労働
優先度
高
中
低
課題区分の色分け
従業員
バリューチェーンのビジネスパートナー
コミュニティ
製品とサービス
ビジネス倫理
全体の課題
リスクの重要度
ライツホルダーから見た視点で評価
業界である程度普遍的
人権課題の深刻さ（修復可能性含む）等を考慮
事業への関連性
ビジネス視点で評価
会社によって異なる
会社と人権課題との関連性や、会社がどの程度当該
人権課題を管理できているか等を考慮
この改定した本方針を実現するための体制として、グループCSV委員会の傘下に「ビジネスと人権」に特化した
グループ横断の会議体である「グループ ビジネスと人権会議」を設置、年に2回開催しています。CSV・サステナ
ビリティ、人財戦略および法務に関する幅広い見識を有するCPO（Chief People Officer：グループ人財戦略担当
役員）が、本会議の議長を務めています。人権の中長期戦略の進捗についてのレビューとともに、地政学リスクを
踏まえた新たな人権課題への対応等を議題として設定しています。本会議で議論された内容は、グループCSV委
員会への報告後、グループ経営戦略会議や取締役会に付議・報告され、グループ全体戦略へ反映させています。
キリンホールディングス
グループ ビジネスと人権会議
グループCSV委員会
付議・報告
報告
グループ全体戦略への
落とし込み
モニタリング監督
取締役会
グループ経営戦略会議
議長
CPO（グループ人財戦略担当役員）
委員
担当役員（リスク管理統括担当、CSV戦略担当、SCM戦略担当）
部長（経営企画部、CSV戦略部、調達部、人財戦略部）
事例
2023年度キリングループ人権方針改定のポイント
人権尊重における約束事
（コミットメント）
グローバルスタンダード
に準拠
バリューチェーン上の
すべての関係者と
1　キリングループ人権方針改定
3　人権課題の特定と優先順位付け
4　人権デューデリジェンス：2024年までの進捗および2027年までの主要計画
2　ガバナンス体制
トップメッセージ
事業会社の戦略とレビュー
キリングループの価値創造
TCFD・TNFD
キリングループの概要
ガバナンス
戦略とパフォーマンス
人権の尊重
特集
データセレクション

===== Page 43 =====

84
85
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
データセレクション
10
10年間の主要財務データ
JGAAP
IFRS
年度
2015
2016
※9
2017
※9
2018
※9
2019
2020
2021
2022
2023
2024
売上収益
※1
2,196,925
1,853,937
1,863,730
1,930,522
1,941,305
1,849,545
1,821,570 
1,989,468 
2,134,393 
2,338,385 
　うち酒税
305,697
296,029
289,433
294,028
292,153
276,932
285,600 
284,435 
279,508 
286,886 
純売上収益
1,891,227
1,557,909
1,574,296
1,636,494
1,649,151
1,572,613
1,535,969 
1,705,033 
1,854,885 
2,051,499 
事業利益
※2
―
181,982
194,609
199,327
190,754
162,115
165,430 
191,159 
201,495 
210,968 
営業利益
124,751
196,590
211,000
198,322
87,727
102,919
68,084 
116,019 
150,294 
125,340 
のれん等償却前営業利益
158,537
―
―
―
―
―
―
―
―
―
平準化EBITDA
※3
258,922
257,612
272,301
279,907
272,619
243,959
245,879 
277,695 
293,039 
309,012 
経常利益
128,199
―
―
―
―
―
―
―
―
―
親会社の所有者に帰属する当期利益
※1
－47,329
148,918
241,991
164,202
59,642
71,935
59,790 
111,007 
112,697 
58,214 
営業活動によるキャッシュ・フロー
171,011
232,263
221,710
198,051
178,826
164,839
219,303 
135,562 
203,206 
242,844 
投資活動によるキャッシュ・フロー
－70,659
－82,656
63,214
47,389
－175,619
－115,981
－56,408 
－10,399 
－226,091 
－329,375 
財務活動によるキャッシュ・フロー
－78,221
－157,271
－182,163
－226,699
－9,997
－52,474
－180,463 
－167,835 
35,909 
58,125 
財務指標
ROE（％）
※6
－0.3
22.2
29.5
17.7
6.6
8.2
6.9
11.8
10.7
5.0
ROIC（％）
※7
―
10.8
16.3
12.0
5.2
6.0
4.2
8.5
8.0
4.1
のれん等償却前営業利益/純売上高（％）
8.4
―
―
―
―
―
―
―
―
―
純有利子負債/平準化EBITDA（倍）
2.67
2.21
1.19
0.86
―
―
―
―
―
―
グロスDEレシオ（倍）
―
―
―
0.46
0.59
0.77
0.62
0.53
0.58
0.73
連結配当性向（％）
※8
32.5
28.1
30.5
30.5
40.5
47.8
41.7
40.4
40.1
98.8
※1 売上収益、親会社の所有者に帰属する当期利益、親会社の
所有者に帰属する持分について、2015年以前は日本基準
の売上高、当期純利益、自己資本（純資産-非支配株主持分
-新株予約権（連結貸借対照表での記載））の数値を表示し
ています。
※2 事業の経常的な業績を測る利益指標で、売上収益から売上
原価ならびに販売費および一般管理費を控除して計算して
います。
※3 2015年以前:平準化EBITDA=営業利益＋減価償却費＋のれ
ん償却額＋持分法適用関連会社からの受取配当金 
 
 2016年以降:事業利益＋減価償却費および償却費（2019年
以降は使用権資産の償却費を除く）＋持分法適用会社から
の受取配当金
※4 2024年12月期有価証券報告書と同様、直近5事業年度に
係る株主総利回りを算出しています。
※5 平準化EPS=平準化当期利益（2015年以前は平準化当期純
利益）／期中平均株式数 
 
 2015年以前：平準化当期純利益=当期純利益＋のれん等
償却額±税金等調整後特別損益 
 
 2016年以降:平準化当期利益=親会社の所有者に帰属する
当期利益±税金等調整後その他の営業収益・費用等
※6 2015年以前のROEはのれん等償却前の数字であり、キャッ
シュの流出を伴わない損失等については除いた数値で算出
しています。
※7 ROIC=利払前税引後利益／（有利子負債の期首期末平均
＋資本合計の期首期末平均）
※8 2010年度からの配当性向はのれん等償却前EPSに対する
数字であり、キャッシュの流出を伴わない損失等については
除いた数値で算出しています。 
 
2012年度からの連結配当性向は平準化EPSに対する数値
を表示しています。
※9 企業結合で取得した無形資産に関する税効果について、
2019年度に会計方針を変更したことに伴い、2016年度、
2017年度および2018年度の財務数値を遡及修正しています。
（単位：百万円）
年度末
総資産
2,443,773
2,422,825
2,398,572
2,303,624
2,412,874
2,459,363
2,471,933 
2,542,263 
2,869,585 
3,354,159 
有利子負債
821,478
668,212
486,475
414,994
530,851
642,644
551,471 
523,121 
656,397 
857,569 
親会社の所有者に帰属する持分
※1
663,842
695,860
947,162
906,578
906,576
838,584
894,179 
980,022 
1,132,581 
1,181,525 
株価情報
最高株価
1,915.00
1,984.50
2,948.50
3,199.00
2,729.00
2,591.00
2,430.00
2,306.00
2,245.00
2,310.00
最低株価
1,400.00
1,436.50
1,792.00
2,163.00
2,033.00
1,826.00
1,788.00
1,739.00
1,906.00
1,896.00
株主総利回り（%）
※4
―
―
―
―
106.8
111.5
88.8
98.9
104.4
100.0
１株当たり情報
１株当たり当期利益（EPS）（円）
－51.87
163.19
265.17
183.57
68.00
85.57
71.73
135.08
139.16
72
平準化EPS（円）
※5
117
139
151
167
158
136
156
171
177
172
のれん等償却前EPS（円）
－2.83
―
―
―
―
―
―
―
―
―
配当金（円）
38.00
39.00
46.00
51.00
64.00
65.00
65.00
69.00
71.00
71.00
トップメッセージ
事業会社の戦略とレビュー
キリングループの価値創造
TCFD・TNFD
キリングループの概要
ガバナンス
戦略とパフォーマンス
人権の尊重
特集
データセレクション

===== Page 44 =====

86
87
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
事業全体の状況
セグメント情報に記載された区分ごとの状況
非財務指標
2023年実績
2024年実績
対前年増減
対前年増減率
連結売上収益
2兆1,344億円
2兆3,384億円
2,040億円
9.6％
連結事業利益
2,015億円
2,110億円
95億円
4.7％
連結営業利益
1,503億円
1,253億円
－250億円
－16.6％
連結税引前利益
1,970億円
1,397億円
－573億円
－29.1％
親会社の所有者に帰属する当期利益
1,127億円
582億円
－545億円
－48.3％
項目
テーマ
非財務指標
2022年実績
2023年実績
2024年実績
環境
気候変動
GHG削減率
（Scope1+2の合計）（2019年比）
18%
31%
34%
容器包装
PETボトル用樹脂のリサイクル樹脂使用率
※1
8%
28%
36%
水資源
水ストレスが高い製造拠点における用水使用原単位
※2
ライオン（豪州）（用水使用原単位= 用水使用量÷生産量）
3.7kl/kl
3.3kl/kl
3.1kl/kl
健康
中期
ヘルスサイエンス
戦略進捗
「免疫機能の維持支援」達成度
➀日本国内のプラズマ乳酸菌機能認知率
※3
➁プラズマ乳酸菌の継続摂取人数
※4
➀32%
➁64万人
➀31%
➁78万人
➀30%
➁78万人
「免疫・脳機能・腸内環境領域における新価値創造」浸透度
および「医領域との協働推進」達成度
非開示
※10
非開示
※10
非開示
※10
従業員
組織風土
従業員エンゲージメントスコア
※5
70
70
71
多様性
「多様性向上」達成度
➀日本国内 女性経営職比率
※6
➁日本国内 キャリア採用比率
※8
➀10.6%
➁27.3%
➀13.6%
➁45.4%
➀15.9%
➁42.9%
労働安全衛生
※7、※9
休業災害度数率
1.00
1.36
0.97
項目
テーマ
非財務指標
2025年目標
2027年目標
健康
ヘルスサイエンス
戦略
グループのヘルスサイエンス商品を通じ与えた社会的インパクト
関連商品の販売を通じたリーチ人数＋啓発活動によるアプローチ人数
1億2,500万人
1億3,500万人
免疫市場規模拡大への貢献度（プラズマ乳酸菌）
関連商品の販売を通じたリーチ人数＋啓発活動によるアプローチ人数
245万人
305万人
医薬戦略
グローバル品の主要国における上市状況
製品・適応別上
市国数
製品・適応別上
市国数
医とヘルス
サイエンス協働推進
医とヘルスサイエンスの協働取組達成度
非開示
※10
非開示
※10
コミュ
ニティ
つながりの創出
事業を通じた社会への前向きな力創出の貢献度
農家支援や環境保全に配慮した農法などを通じた主要原料産地の
持続性支援
各活動の
目標値
各活動の
目標値
環境
気候変動
GHG排出量削減率
対2019年Scope1+2排出量削減率
28％
42％
容器包装
国内におけるリサイクルPET樹脂使用比率
40％
50％
水資源
水ストレスが高い製造拠点における用水使用原単位
ライオン（豪州）（用水使用原単位= 用水使用量÷生産量）
2.4L/L未満
2.4L/L未満
人的
資本
従業員エンゲージ
メント理念・
パーパスへの
共感・実践
CSVの実践スコア
エンゲージメント調査における「CSV実践インデックス」
72
75
従業員エンゲージメントスコア
エンゲージメント調査における「持続可能なエンゲージメント」
72
75
従業員の健康
LTIRスコア
2.50
2.00
プレゼンティーイズム
63.6％
66.5％
多様性
国内女性経営職比率 
18％
24％
2023年実績
2024年実績
対前年増減
対前年増減率
連結売上収益
2兆1,344億円
2兆3,384億円
2,040億円
9.6％
　酒類
1兆451億円
1兆817億円
366億円
3.5％
　飲料
5,162億円
5,649億円
487億円
9.4％
　医薬
4,419億円
4,953億円
534億円
12.1％
　ヘルスサイエンス
1,034億円
1,753億円
719億円
69.6％
　その他
278億円
213億円
－66億円
－23.6％
連結事業利益
2,015億円
2,110億円
95億円
4.7％
　酒類
1,199億円
1,240億円
41億円
3.4％
　飲料
524億円
640億円
116億円
22.2％
　医薬
960億円
919億円
－41億円
－4.3％
　ヘルスサイエンス
－125億円
－109億円
16億円
―
　その他
－542億円
－580億円
－38億円
―
ROIC 
8.0％
4.1％
平準化EPS
177円
172円
－5円
－2.8％
重要成果指標
2022-24年までの非財務指標と実績
2025年からの非財務指標
連結売上収益　対前年
21,344
719
－66
,
,
,
,
,
,
.Q連結
その他
ヘルスサイエンス
医薬
飲料
酒類
.Q連結
（億円）
23,384
487
534
366
連結事業利益　対前年
2,015
（億円）
41
2,110
,
,
,
,
,
.Q連結
その他
ヘルスサイエンス
医薬
飲料
酒類
.Q連結
116
－41
16
－38
※1 キリンビール、キリンビバレッジ、メルシャンの3社で製品の包装に使用したPET樹脂を算定対象としています。
※2 水ストレスが高い製造拠点とは、Aqueduct（国際環境NGOの世界資源研究所（WRI）が公表している、世界各地の干ばつ・洪水などのリスクを地図上で確認するツール）のWater stressと
WRFのBaseline Water Depletionを基に当社が定義した工場であり、対象工場は、ライオンの Tooheys Brewery/James Boag Brewery/Castlemaine Perkins の3拠点です。
※3 2025年より目標項目を「グループのヘルスサイエンス商品を通じ与えた社会的インパクト（2025年目標→1億2,500万人）」に変更
※4 2025年より構成指標を「免疫市場規模拡大への貢献度（プラズマ乳酸菌）（2025年目標→245万人）」に変更
※5 2025年より構成指標を「CSVの実践スコア（2025年目標→72）」に変更。グループ内で生産・物流機能を有する主要なグループ会社を対象とします。工場構内のパートナー会社も含めます。
※6 日本国内の女性経営職比率の集計対象は、キリンホールディングス株式会社原籍社員としています。ただし、執行役員および再雇用者は含みません。当社では経営職を、他の民間企業で
用いられている管理職（労働者を指揮し、組織の運営に当たる者）などの呼び方と同程度の職位と定義しています。
※7 2025年より構成指標を「LTIRスコア（2025 年目標→2.50）」に変更
※8 日本国内のキャリア採用比率の集計対象は、キリンホールディングス株式会社原籍社員としています。
※9 2025年より構成指標を「プレゼンティーイズム（2025年目標→63.6%）」に変更
※10 知的財産に関連する内容等を含むため、具体的な構成指標と目標水準は戦略上非開示としています。
当社グループは、グループ経営理念および経営理念に基づく「2027年目指す姿」を実現するために非財務指標を設定しています。非財
務指標は、当社グループがもつイノベーションを実現する組織能力をベースに、社会課題やお客様の期待へ応える取り組みを通じた価値
創造の実現を指標でお示しするものです。当社グループは非財務指標を重要成果指標と位置付け役員報酬と連動させることで、株主・投
資家との中長期的な価値を共有しています。
トップメッセージ
事業会社の戦略とレビュー
キリングループの価値創造
TCFD・TNFD
キリングループの概要
ガバナンス
戦略とパフォーマンス
人権の尊重
特集
データセレクション

===== Page 45 =====

88
89
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
「CSVコミットメント」は、「グループ・マテリアリティ・マトリックス」を踏まえてグループ経営理念を
社会的存在意義に翻訳した「CSVパーパス」の実現に向けて、各事業が取り組む中長期のアクションプランです。
社内管理上は、年度目標を設定しており、その実行状況を四半期ごとにモニタリングし、
キリンホールディングス取締役会にも報告しています。
経営諸課題
特に
貢献する
SDGs
ターゲット
CSVコミットメント
中項目
テーマ
アプローチ
（社会的・経済的価値）
成果指標
会社/部門
目標値
目標年
2022年実績2023年実績2024年実績
ア
ル
コ
ー
ル
関
連
問
題
へ
の
対
応
適正飲酒
啓発
3.5
お客様に適正な飲酒
の情報を提供し、適正
飲酒啓発を推進するこ
とで、アルコールの有
害摂取の根絶に繋げ
るとともに、酒類を製
造・販売する企業グ
ループとしての社会的
責任を果たし、酒類事
業環境の維持継続に
繋げます。
適正飲酒啓発
プログラムへ
の参加者数、
飲酒マナー・
スロードリン
ク動画やホー
ムページ啓発
コンテンツの
訪問数
キリンビール
75万人
2022年～
2024年累計
106万人
15万人
3,688人
メルシャン
7,200人
2022年～
2024年累計
4,530人
6,179人
7,116人
ライオン
10万人
2022年～
2024年累計
4.2万人
5.1万人
2.2万人
キリンホール
ディングス
CSV戦略部
13.5万人
2022年～
2024年累計
8.1万人
6.1万人
2.0万人
ノン/低アル
コール販売
の拡大
3.5
ノンアルコール・低ア
ルコール商品の提供
を通じて、お客様の目
的に応じた選択肢を
拡充し、お客様のアル
コール摂取量のコント
ロールを支援するとと
もに、ノンアルコール・
低アルコール商品によ
る事業成長に繋げま
す。
ノンアルコー
ル製品販売数
量の伸長率
キリンビール
117% 
（2021年比）
2024年
93%
（2021年比）
87%
（2021年比）
78%
（2021年比）
ノンアルコー
ル・低アルコー
ル製品販売数
量の伸長率
メルシャン
115% 
（2021年比）
2024年
79%
（2021年比）
58%
（2021年比）
59%
（2021年比）
ノンアルコー
ル・低アル
コール製品の
売上構成比率
ライオン
ニュージーランド：
4%
オーストラリア：
7%
2024年
ニュージー
ランド：2.7%
オーストラリ
ア:4％
ニュージー
ランド：2.5%
オーストラリ
ア:3.6％
ニュージー
ランド：2.9%
オーストラリ
ア:3.5%
純アルコー
ル表示
3.5
アルコール量を表示す
ることで、お客様がア
ルコール摂取量を把握
し、コントロールするこ
とを支援するとともに、
酒類を製造・販売する
企業グループとしての
社会的責任を果たし、
酒類事業環境の維持
継続に繋げます。
純アルコール
量のラベル表
示
キリンビール
表示開始
2022年
表示開始
一部海外ブ
ランドを除い
て表示完了
一部海外ブ
ランドを除い
て表示完了
ライオン
100%
2024年
100%
100%
100%
経営諸課題
経営諸課題
特に
特に
貢献する
貢献する
SDGs
SDGs
ターゲット
ターゲット
CSVコミットメント
CSVコミットメント
中項目
中項目
アプローチ 
アプローチ 
（社会的・経済的価値）
（社会的・経済的価値）
成果指標
成果指標
会社/部門
会社/部門
目標値
目標値
目標年
目標年2022年実績
2022年実績2023年実績
2023年実績2024年実績
2024年実績
食の安全・安心
の確保
2.4
国際認証（GFSI認証スキーム・
ISO22000スキーム）を活用し
た衛生管理、食品安全管理体
制をグローバルに推進し、お客
様の安全と安心に繋げます。
食品安全の国際認証
（GFSI認証及び
ISO22000）取得率
キリンホールディングス
品質保証部
96%
2024年
87%
93%
96%
Unmet Medical 
Needsを満たす 
医薬品の提供
3.8
ひとりでも多くの患者さんにlife 
changing valueのひとつとして
のCrysvitaを提供し、患者さん
の健康と福祉に貢献すること
で、事業の拡大に繋げます。
Crysvitaの上市国・
地域数
協和キリン
50ヵ国・
地域以上
2025年
40ヵ国・ 
地域
46ヵ国・ 
地域
52ヵ国・ 
地域
免疫機能の 
維持支援
生活習慣病の 
予防支援
3.3
日本発の免疫研究の社会実装
によって、世界の人々の健康に
貢献します。プラズマ乳酸菌に
よりお客様の免疫機能の維持支
援を行い、正しい免疫ケアの習
慣化を促し、グループ資産を活
かした商品展開により、国内外
の新たな市場の開拓へと繋げま
す。
プラズマ乳酸菌の機
能認知率
キリンホールディングス
ヘルスサイエンス事業部
50%
45%
2027年
2024年
32%
31%
30%
プラズマ乳酸菌の国
内外の継続摂取人数
190万人
2024年
64万人
78万人
78万人
3.3
3.4
健康領域の商品を開発・育成
し拡大していくことで、普段の
食生活を通したお客様の健康
維持に貢献し、事業の成長へと
繋げます。
健康に貢献する商品
の売上高構成比
キリンビバレッジ
49%
2024年
45%
49%
49%
摂り過ぎない健康商
品の売上高
110%
（2021年比）2024年
101%
（2021年比）
112%
（2021年比）
122% 
（2021年比）
ヘルスサイエンス領
域商品の売上高
145%
（2021年比）2024年
107%
（2021年比）
147%
（2021年比）
163%
（2021年比）
3.3
3.4
免疫機能の維持支援に繋がる
プラズマ乳酸菌を使用した商品
や生活習慣病の予防支援に向
けた無糖・無脂肪・低脂肪商
品を通じて、お客様の健康維持
に貢献し、事業の成長へと繋げ
ます。
健康に貢献する商品
の売上高
小岩井乳業
120%
（2021年比）2024年
106%
（2021年比）
106%
（2021年比）
117%
（2021年比）
免疫機能の 
維持支援
脳機能のパ
フォーマンス向
上と衰え予防の
支援
栄養へのアクセ
ス向上
2.2
3.3
3.4
9.5
粉ミルクから健康食品まで幅広
い市場に対し、高品質のヒトミ
ルクオリゴ糖（HMO）を供給し、
幅広い地域・年齢層のお客様
の健康増進に貢献することで、
事業の成長へと繋げます。
HMO配合製品（粉ミ
ルク、健康食品など）
の国内外の使用者数
協和発酵バイオ
200万人
2027年
生産設備を 
完成
製品の販売 
を開始
7,309人
健康経営の実現
3.4
お客様に「健康」をお届けする
企業グループとして、従業員や
その家族が、これからの人生を
健康でこころ豊かに過ごし、従
業員が個々の能力を発揮でき
る環境の構築を目指します。
対象会社
※1における
プレゼンティーズム
※2
の調査スコア
キリンホールディングス
人財戦略部
2022年より
改善
2024年
62.55
63.29
63.60
対象会社
※1における
適正体重維持者率
2020年
（63.8%）
より向上
2024年
63.9%
（2021年実績）
64.3%
（2022年実績）
64.6%
（2023年実績）
国内事業会社におけ
るAUDIT8点未満の従
業員の割合
73%以上
2024年
72.5%
71.6%
71.7%
脳機能のパ
フォーマンス 
向上と衰え 
予防の支援
2.2
3.4
9.5
脳機能サポート素材であるシチ
コリンを供給することで、患者
さんへの処方と、健康食品市
場の脳機能へのニーズに応え
て、お客様の健康的な生活を
支援し、市場の拡大へと繋げま
す。
シチコリン配合製品
（医薬品・健康食品
など）の国内外の使
用者数
協和発酵バイオ
400万人
2027年
153万人
191万人
237万人
※1　キリンホールディングス/キリンビール/キリンビバレッジ/メルシャン/協和発酵バイオ/協和キリン 
※2　健康の問題を抱えながら仕事を行っている状態のこと。
CSVコミットメント2022-2024年実績
酒類メーカーとしての責任
健康
トップメッセージ
事業会社の戦略とレビュー
キリングループの価値創造
TCFD・TNFD
キリングループの概要
ガバナンス
戦略とパフォーマンス
人権の尊重
特集
データセレクション

===== Page 46 =====

90
91
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
経営諸課題
特に
貢献する
SDGs
ターゲット
CSVコミットメント
中項目
テーマ
アプローチ 
（社会的・経済的価値）
成果指標
会社/部門
目標値
目標年
2022年実績
2023年
実績
2024年
実績
持続可能
な生物資
源の利用
紅茶葉
2.3
4.6
15.4
レインフォレスト・アライアン
ス認証の取得支援を拡大し、
生産地における環境問題な
どを解決することで、紅茶葉
の安定調達に繋げます。
スリランカにおける
レインフォレスト・ア
ライアンス認証取得
支援農園数
キリンビバレッジ
大農園：15
小農園：5,350
2022年
～2024
年累計
大農園：4
小農園：9
大農園：0
小農園：
620
大農園：5
小農園：
3,389
紙
15.4
FSC®認証紙の調達などを
通じて、森林破壊の可能性
がある原材料の持続可能性
確保に繋げます。
紙製容器包装での
FSC認証紙または古
紙の使用（率）
※3
キリンビール
100%
2024年
100%
100%
100%
キリンビバレッジ
100%
2024年
100%
100%
100%
メルシャン
100%
2024年
100%
100%
100%
小岩井乳業
100%
2030年
4製品の切替実施
93%
93%
協和発酵バイオ
100%
2030年
80%
80%
80%
協和キリン
100%
2030年
50%
74%
72%
キリンホールディングス
ヘルスサイエンス事業部
➀ FSC認証紙の採
用：100%
➁ FSC認証紙への
切替：4商品
➂ 非金属包材への
切替：2商品
2022年
～2024
年累計
➀100%
➁2商品
➂1商品
➀100%
➁0商品
➂1商品
➀該当
案件なし
➁1商品
➂0商品
フード
ウェイスト
12.3
製品廃棄の削減や再資源化
を推進し、生産活動で発生
するフードウェイストの削減
に繋げます。
製品廃棄量削減率
キリンビール
50%（2015年比）
2024年
50%以上達成
50%以上 
達成
50%以上
達成
キリンビバレッジ
50%以上（2015年比）2030年
50%以上達成
50%以上 
達成
50%以上
達成
持続可能な
水資源の利用
6.4
事業活動における水使用量
を削減するとともに、水源地
保全活動等を行うことで、水
資源の持続可能性確保に繋
げます。
用水原単位
キリンビール
5.6㎥/kl以下
2024年
5.6㎥/kl以下
5.8㎥/kl 
以下
5.5㎥/kl 
以下
メルシャン
※藤沢工場
3.41㎥/kl以下
2024年
3.54㎥/kl以下
3.60㎥/kl
3.51㎥/kl
ライオン
※ Tooheys,Castlemaine 
Perkins,James 
Boag,Pride
2.4kl/kl以下
2025年
3.6kl/kl以下
3.3kl/kl
3.1kl/kl
用水使用量削減率
キリンビバレッジ
※湘南工場、 
　信州ビバレッジ
2023年以下
2024年
1,950,000㎥
1,750,655㎥
1,873,762㎥
協和発酵バイオ
32%減（2015年比）2030年
51%
63%
66%
協和キリン
40%減（2019年比）2030年
33%
36%
34%
容器包装資源の
持続可能な循環
12.4
14.1
リサイクル材・バイオマスな
どの使用や新容器・サービス
の開発に加えて、リサイクル
システム構築や事業展開地
域における資源回収・リサイ
クルインフラ整備を行うこと
で、ペット資源循環の持続可
能性向上に繋げます。
ペットボトル用樹脂
のリサイクル樹脂の
使用率
キリンビール
50%
2027年
8%
28%
36%
キリンビバレッジ
メルシャン
使用資材の削減量
メルシャン
ペット容器93t
その他プラスチック容
器34.5t（2020年比）
2024年
ペット容器66t
その他プラス
チック容器13.2t
（2020年比）
ペット容
器159t
その他プ
ラスチッ
ク容器
20.5t
ペット容
器148t
その他プ
ラスチッ
ク容器
24.8t
包装材のうち、再使
用可能、リサイクル
可能または堆肥化可
能なものの割合
ライオン
100%
2025年
99%
99%
99%
包装材に含まれるリ
サイクル素材の割合
ライオン
50%以上
2030年
62%
71%
71%
気候変動の克服
7.2
13.1
早期にRE100を達成し、自社
の使用エネルギーを100%再
生可能エネルギー起源にする
ことに加えて、再生可能エネ
ルギーを社会に広げ、ステー
クホルダーと共に脱炭素社会
に寄与するビジネスモデルの
構築に繋げます。
GHG（Green House 
Gas）
排出削減率：
Scope1+2
キリンビール
55%（2019年比）
30%（2019年比）
2030年
2024年
10%
17%
30%
キリンビバレッジ
55%（2019年比）
17%（2019年比）
2030年
2024年
11%
16%
14%
メルシャン
55%（2019年比）
25%（2019年比）
2030年
2024年
6%
33%
48%
ライオン
55%（2019年比）
30%（2019年比）
2030年
2024年
26%
43%
43%
協和発酵バイオ
55%（2019年比）
32%（2019年比）
2030年
2024年
32%
47%
52%
協和キリン
55%（2019年比）
51%（2019年比）
2030年
2024年
42%
55%
64%
グループ全体の使用
電力の再生可能エネ
ルギー比率
キリンホールディングス
CSV戦略部
100%
2040年
27%
42%
確認中
GHG 
（Green House Gas）
排出削減率：
Scope3
キリンホールディングス
CSV戦略部
30%（2019年比）
2030年
8%
10%
確認中
※3　 各事業会社にて取り扱う紙製容器包装であり、対象は各事業会社にて定める。 
キリンビバレッジは今後も紙製容器包装にて、FSC認証紙の使用率100%を継続していく。 
海外対象会社は持続可能な紙資源の調達状況を確認し、今後の目標を設定していく。
経営諸課題
特に
貢献する
SDGs
ターゲット
CSVコミットメント
中項目
アプローチ 
（社会的・経済的価値）
成果指標
会社/部門
目標値
目標年
2022年
実績
2023年
実績
2024年
実績
人権の尊重
8.7
8.8
12.7
サプライチェーンの人権と現代
奴隷に対処するため、豪州現代
奴隷法を順守します。
豪州現代奴隷法の
順守率
ライオン
100%
2024年
100%
100%
100%
8.7
8.8
12.6
主要原材料のサプライチェーン
における人権課題のリスク低
減、クライシス発生防止に取り
組み、持続可能な原材料の調
達に繋げます。
人権リスクが高い
農産物のサプライ
チェーンに対する継
続的な人権デューデ
リジェンスの
実施（開始）件数
キリンホールディングス
調達部
3件
2022年
～2024年累計
1件
1件
1件
原料生産地
と事業展開
地域におけ
るコミュニ
ティの持続的
な発展
2.3
17.17
日本産ホップ栽培を取り巻く課
題解決を通じて、地域社会・経
済の活性化に貢献し、原料生
産の持続可能性と事業の成長
に繋げます。
日本産ホップ生産量
キリンビール
100t
2027年
105t
78t
81t
2.3
4.5
17.16
「午後の紅茶」におけるレイン
フォレスト・アライアンス認証
取得の拡大を通じて、スリラン
カの紅茶葉農園の持続的発展
と安定的な調達に繋げます。
スリランカ紅茶農園
の持続的な発展に
向けたレインフォレス
ト・アライアンス認
証取得支援農園数
キリンビバレッジ
大農園：15
小農園：5,350
2022年
～2024年累計
大農園：4
小農園：9
大農園：0
小農園：
620
大農園：5
小農園：
3,389
2.3
15.4
17.17
高品質なブドウの栽培と適切な
農地拡大を通じて、環境保全や
地域の農業・経済活性化に貢
献し、原料生産の持続可能性と
安定的な調達に繋げます。
自社管理畑のブドウ
収穫量
メルシャン
160t
2024年
167t
154t
124t
12.6
17.17
ビジネスパートナーと共に、原
材料調達の透明性を高め、サプ
ライチェーンの持続可能性向上
に繋げます。
重要サプライヤーの
SEDEX (または同等
の認証) 順守率
ライオン
95%
2024年
68%
86%
96%
ウェルビーイ
ングを育むつ
ながりと信頼
の創出
11.a
「午後ティーHAPPINESSプロ
ジェクト」を通じて、復興に向け
て前へ進む方々と全国の応援
の気持ちをつなぐことで、ここ
ろ豊かな社会の実現に貢献し、
「午後の紅茶」ブランドの成長
に繋げます。
「午後ティーHAPPI 
NESSプロジェクト」
商品販売数量
キリンビバレッジ
115%
（2021年比）
2024年
120%
（2021年比）
130%
（2021年比）
75%
（2021年比）
11.a
ワインを通じて、人と人とのつ
ながりを創出することで、お客
様に笑顔あふれる楽しい時間を
提供し、ブランド価値の向上と
事業基盤の強化に繋げます。
日本におけるワイン
飲用率
メルシャン
32.3%
2024年
30.7%
28.5%
27.0%
11.a
コミュニティ投資パートナーと
共に、お客様や地域の方々のコ
ミュニティを通じて、人々の心
の健康に貢献します。
コミュニティ投資プ
ログラムによるリー
チ人数
ライオン
8,000人
2022年
～2024年累計
2,498人
2,737人
7,614人
11.a
サッカー応援を通じて人々の心
と体の健康をサポートすること
で、こころ豊かな社会の実現に
貢献し、企業ブランド価値の向
上に繋げます。
「キリンファミリー
チャレンジカップ」の
全国開催と、参加者
調査「人・社会との
つながり」スコア
キリンホールディングス
マーケティング戦略部
・ 全国４会場で
実施
・ 参加者調査
項目「人・社
会とのつなが
り」イメージ：
平均7割以上
2023年
～2024年累計
ー
・ 2会場で 
実施
・ 「人・社
会とのつ
ながり」
イメージ
97.8%
・ 2会場で 
実施
・ 「人・社
会とのつ
ながり」
イメージ
97.6%
食に関わる
経済の活性
化
8.9
11.a
17.17
クラフトビールカテゴリーの拡大
を通じて、お客様のビールの楽
しみを広げ、ビール文化や食文
化を発展させることで、ビジネス
パートナーや産業の活性化に貢
献し、事業の成長に繋げます。
日本全体のクラフト
ビール市場規模
キリンビール
150%
（2021年比）
2024年
115%
124%
確認中
2.3
4.5
17.16
「午後の紅茶」のブランド活動を
通して、日本の紅茶市場の活性
化に貢献することで、スリランカ
産茶葉の購入量を増やし、スリ
ランカの紅茶産業の発展に貢
献し、事業の成長に繋げます。
清涼飲料市場（ドラ
イ）内における
紅茶市場の構成比
キリンビバレッジ
4.91%
2024年
4.81%
4.76%
4.88%
8.9
11.a
17.17
シャトー・メルシャンのワイナ
リーを通じた、所在地域におけ
るコミュニティの創出・活性化
により、産地や日本ワイン産業
の振興に貢献し、事業の成長に
繋げます。
日本ワインの認知率
メルシャン
31.4%
2024年
目標を設定
28.7%
31.1%
CSVコミットメント2022-2024年実績
コミュニティ
環境
トップメッセージ
事業会社の戦略とレビュー
キリングループの価値創造
TCFD・TNFD
キリングループの概要
ガバナンス
戦略とパフォーマンス
人権の尊重
特集
データセレクション

===== Page 47 =====

92
93
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
キリングループは、3カ年固定の中期経営計画を廃止し、1年ごとにローリングする3年目標を策定するサイクルに変更しました。
「CSVコミットメント」も気候変動のように長期的な取り組みが必要なことから、長期目標を設定しているものを除き、
このサイクルに従って、今後目標設定サイクルを毎年、3年分アップデートしていきます。
激しい環境変化にも対応しながら、CSVパーパスの実現に向け引き続き取り組んでまいります。
経営諸課題
特に
貢献する
SDGs
ターゲット
CSVコミットメント
アプローチ
成果指標
会社/部門
目標値
目標年
アルコール
関連問題への
対応
3
お酒に適正な飲酒の情報を提供し、適正飲酒
啓発を推進することで、アルコールの有害摂
取の根絶に繋げるとともに、酒類を製造・販
売する企業グループとしての社会的責任を果
たし、酒類事業環境の維持継続に繋げます
適正飲酒啓発プログラムの
参加・閲覧数
キリンビール
2,000万人以上
2025~2027
年累計
メルシャン
8,550人
2025~2027
年累計
ライオン
Alcohol&Me（適正
飲酒啓発）のエン
ゲージメント指数の
向上（2026年比）
2027
3
ノンアルコール・低アルコール商品の提供を
通じて、お客様の目的に応じた選択肢を拡充
し、お客様のアルコール摂取量のコントロー
ルを支援するとともに、ノンアルコール・低ア
ルコール商品による事業成長に繋げます
ノンアルコール・低アルコー
ルの構成比増率
キリンビール
ノンアルコール・低
アルコール構成比増
2027
ノンアルコール･低アルコー
ルの飲用機会の拡大に繋
がるような商品･SKUの上
市やそれに繋がる活動
メルシャン
ノンアルコール・低
アルコールの飲用拡
大に繋がる4商品の
上市とその活動
2027
CSVコミットメント2025年目標
酒類事業を営むキリングループとしての責任
※1　Alcohol Use Disorders Identification Testの略。アルコール依存症スクリーニングテスト
※2　Global Food Safety Initiativesの略。世界規模で食品安全を改善する活動に取り組む非営利団体
※3　Lost Time Incident Rateの略。休業災害度数率
※4　 CRV：Crysvita,POT：Poteligeo,XLH：X-linked hypophosphatemia（X 染色体連鎖性低リン血症性くる病）,TIO：tumor-induced osteomalacia（腫瘍性骨軟化
症）,CTCL： Cutaneous T-Cell Lymphoma（皮膚T細胞リンパ腫）,PSLI：pre-symptomatic late infantile（臨床症状を伴わない乳児期遅発型）
経営諸課題
特に
貢献する
SDGs
ターゲット
CSVコミットメント
アプローチ
成果指標
会社/部門
目標値
目標年
免疫機能の
維持支援
栄養への
アクセス向上
3
プラズマ乳酸菌入り商品を育成・拡大する
ことで、免疫ケアの市場を確立するととも
に、お客様の健康維持と事業の成長へと
繋げます
プラズマ乳酸菌継続摂取人数
キリンビバレッジ
100万人
2027
生活習慣病の
予防支援
3
無糖・減糖の商品を育成・拡大することで、
日常の食生活を通じてお客様の健康維持
に貢献するとともに、事業の成長へと繋げ
ます
砂糖使用量削減
キリンビバレッジ
－2,300t（2020年比）
2030
免疫機能の
維持支援
生活習慣病の
予防支援 
3
“おいしい食品“を通じた 「予防支援」の提
供と免疫市場の拡大を通じ、食を通じた心
と体の健康へ貢献し、事業の拡大を目指し
ます
キリングループにおけるヘル
スサイエンス商品を通じ、与
えた社会的インパクト
下記➀＋➁の合計
➀ “種類別”で牛乳、加工乳、
発酵乳、家庭用チーズの摂
取人数
➁啓発活動でリーチした人数
小岩井乳業
94.5万人
2034
免疫機能の
維持支援
3
“おいしい食品“を通じた 「予防支援」の提
供と免疫市場の拡大を通じ、食を通じた心
と体の健康へ貢献し、事業の拡大を目指し
ます
免疫ケア商品群の摂取人数
小岩井乳業
8.2万人
2034
健康
経営諸課題
特に
貢献する
SDGs
ターゲット
CSVコミットメント
アプローチ
成果指標
会社/部門
目標値
目標年
心身のパフォー
マンスの
維持・向上の
支援
2,3,9
健康食品などへの配合成分シチコリンを
供給し、幅広い年代のお客様の脳機能を
サポートし、活き活きした健康的生活を支
援します
シチコリン配合製品（健康食
品、飲料など）の継続摂取者
数および啓発活動でリーチし
た人数 
協和発酵バイオ
160万人
2027
免疫機能の維
持支援
生活習慣病の
予防支援
心身のパフォー
マンスの維持・
向上の支援
栄養へのアク
セス向上
3
自社商品を通じてお客様の健康課題解決
に貢献し、自社の売上増加に貢献します
キリングループにおけるヘル
スサイエンス商品を通じ、与
えた社会的インパクト
➀商品でリーチした人数
キリンホールディ
ングスヘルスサ
イエンス事業部
35.2万人
2027
3
健康課題の啓発活動を通じてお客様の各
健康課題への意識向上に貢献し、自社の
売上増加に繋げます
キリングループにおけるヘル
スサイエンス商品を通じ、与
えた社会的インパクト
➁啓発活動でリーチした人数
140万人
2027
免疫機能の 
維持支援
3
自社免疫商品を通じてお客様の土台の健
康へ貢献し、自社の売上増加に貢献します
免疫市場規模拡大への貢献
度
➀商品でリーチした人数
25.3万人
2027
3
免疫の啓発活動を通じてお客様の健康意
識の向上に貢献し、自社の売上増加に繋
げます
免疫市場規模拡大への貢献
度
➁啓発活動でリーチした人数
140万人
2027
栄養への
アクセス向上
2,3
健康教育を通じて、サプリメントの活用機
会の創出と健康結果の改善を図ります
Blackmores Instituteが提供
する信頼ある健康教育のタッ
チポイント数増加
ブラックモアズ
ヘルスケアプロフェッ
ショナルへの教育タッ
チポイント数と教育モ
ジュール提供数の合計
を2026年以上に増加
2027
Life-changing
な医薬品の創
出と提供
3
社会的・経済的にインパクトの高い主要国
でのグローバル品の上市状況を適応別・
用法別に目標値を設定し、実績値を報告
することで、Life-changingな医薬品の創
出と提供に繋がる指標とする
社会的・経済的にインパクトの
高い主要国（日本・米国・カナ
ダ・イギリス・フランス・イタリ
ア・ドイツ・スペイン）8か国に
おける、Crysvita・Poteligeo・
Libmeldy/Lenmeldyの適応別
の上市状況
協和キリン
※4 CRV_XLH(Adult)：
8/8 
CRV_
XLH(Pediatric)：
8/8 
CRV_TIO：6/8 
POT_CTCL：8/8 
Libmeldy_PSLI：
6/8
2027
健康経営の
実現
3
従業員とその家族が心身共に健康である
ことを基盤とし、従業員に挑戦する力が
生まれ、成長を実感し活き活きと働くき、
個々の能力を発揮できる状態を目指します
プレゼンティーイズム
キリンホールディン
グス人財戦略部
66.5%
2027
3
適正体重維持者率
66.0%
2027
3
AUDIT
※18点未満割合
73.0%
2027
食の安全・ 
安心の確保
2
国際認証（GFSI認証スキーム・ISO22000
スキーム）を活用した衛生管理、食品安全
管理体制をグローバルに推進していきます
食品安全の国際認証(GFSI
※2
認証及びISO22000)取得率
キリンホールディン
グス品質保証部
97%
2027
労働安全衛生
の確保
3
企業競争力の源泉である人財が安全・安
心に働くことができる職場をつくることで、
全ての従業員が潜在能力を発揮し各事業
の成長へとつなげます
LTIR
※3
キリンホールディン
グス人財戦略部
2.00
2027
トップメッセージ
事業会社の戦略とレビュー
キリングループの価値創造
TCFD・TNFD
キリングループの概要
ガバナンス
戦略とパフォーマンス
人権の尊重
特集
データセレクション

===== Page 48 =====

94
95
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
経営諸課題
特に
貢献する
SDGs
ターゲット
CSVコミットメント
アプローチ
成果指標
会社/部門
目標値
目標年
食に関わる
経済の活性化
8,11,17
農場作業ボランティア参画を通じ
た産地への興味関心拡大により、
ワイナリー周辺地域の経済活性
化に寄与します
実際に産地を訪れるボランティ
ア参加人数
メルシャン
1,700人
2027
8,11,17
Visitor Centerおよび提供する
サービスをより魅力的にして来場
者数を増やすことで、当社の事業
利益の向上を目指すだけでなく、
ケンタッキーのバーボン産業全体
の集客力を高め、地域コミュニ
ティでの消費拡大にも貢献します
➀Visitor Centerへの来場者数
➁NPS（満足度）
フォアローゼズ
➀10万人以上
➁75%以上
2027
ウェルビーイングを
育むつながりと
信頼の創出
11
各商品ブランドが、それぞれ掲げ
る社会課題解決に向けてブラン
ドアクションを実行し、アクション
に対するお客様の共感を商品展
開機会の拡大と事業の成長に繋
げます
コミュニティブランドのブランド
アクションへの共感度
キリンビール
2026年以上
2027
3
「免疫ケア習慣」 の啓発活動を通
じて、お客様・地域コミュニティ
の課題解決・緩和を支援すると
ともに、 「免疫ケア習慣」 の浸透
にも繋げます
免疫ケアセミナーリーチ人数
キリンビバレッジ
2,000人
2027
11
親しい人とゆっくりと楽しまれる
ワインの特性を生かし、商品や提
案を通じたアプローチにより、人
とのつながりを感じられる場や豊
かな時間を創出します
ワインカテゴリー活性化に繋
がる商品提案と市場へのアプ
ローチ
メルシャン
ワインカテゴリー活性化
に繋がる10商品の上市と
活動
2027
3
患者中心を謳う協和キリンにとっ
て大切なステークホルダーである
患者さんに笑顔を届けることによ
り、ウェルビーイングを育むと共
に事業の拡大に繋げます
社会的・経済的にインパクトの
高い主要国（日本・米国・カナ
ダ・イギリス・フランス・イタリ
ア・ドイツ・スペイン）8か国に
おける、Crysvita・Poteligeo・
Libmeldy/Lenmeldyの適応別
の上市状況
協和キリン
CRV_XLH(Adult)：8/8
CRV_XLH(Pediatric)：8/8
CRV_TIO：6/8
POT_CTCL：8/8
Libmeldy_PSLI：6/8
2027
11
40年を超えるサッカー応援姿勢
を強みに、サッカーを通じて家族
や仲間とのつながりを深め、人
の心によろこびを生み出す「キリ
ンファミリーチャレンジカップ」な
ど日本サッカー協会との協働によ
り、人々の心と体の健やかさをサ
ポートし、人と人がつながるここ
ろ豊かな社会に貢献します
「キリンファミリーチャレンジ
カップ」の全国開催と、参加者
調査「人や社会によいことをし
ている」スコア
キリンホールディ
ングスマーケティ
ング戦略部
➀累計全国6会場で実施
➁ 参加者調査項目「人や
社会によいことをして
いる」イメージ：平均
で８割以上獲得
2027
原料生産地と
事業展開地域に
おける
コミュニティの
持続的な発展
2,4,11,
12,15,
17
茶葉農家支援（環境再生型農業
支援、人権チェックリスト、等）
を通じて、紅茶生産農家のwell-
being向上と持続的・安定的な
茶葉調達の実現に繋げます
スコアカードの展開農園数
キリンビバレッジ
スリランカのキャンディエ
リアにおける、調達量お
よび調達農園の50％以
上をレインフォレスト・ア
ライアンス認証取得支援
農園、スコアカード実施
農園とする
2030
11
ワインの品質向上やワイナリーと
産地の一体訴求を通じて、生産
地の持続的な発展に寄与します
産地の名声向上に繋がる客観
的な品質の証としてのコンクー
ルにおける受賞獲得
メルシャン
日本ワインコンクールで
のメダル受賞とそこに向
けた活動
：メダル受賞数20
2027
コミュニティ
環境
経営諸課題
特に
貢献する
SDGs
ターゲット
CSVコミットメント
アプローチ
成果指標
会社/部門
目標値
目標年
持続可能な 
生物資源の
利用
4,15
ワインの生産を通じたネイチャーポジティブ
経営を実現します
30by30自然共生サイトの認定取
得とそれに向けた活動
メルシャン
3ヴィンヤードでの認定(椀
子再認定含む)及びその為
に必要な活動の実施
2027
15
調達と操業による自然への影響を最小限
に抑え、依存関係を理解し、サプライチェー
ンを強化します
自然豊かな未来への当社の取
り組みを反映するTNFDフレーム
ワークに沿った開示の増加
ブラックモアズ
全ての気候情報開示を
AFRS-2に準拠するととも
に、20件以上の自然関連
情報開示を行う
2030
2,12
ジャストインタイムの追求（需給予測精度の
向上、等）とそれでも余剰する商品はフード
バンクを通じて有効活用し廃棄量を削減し
ます
フードウェイスト発生削減率
キリンビバレッジ
60%（2019年比）
2027
12,13
限りある生物資源の有効活用と、廃棄物の
効率的な回収及び容器包装由来の温室効
果ガス管理強化によるScope3の管理を通じ
て責任ある企業としての役割を果たします
埋め立て廃棄物の削減
ブラックモアズ
工場から出る廃棄物の
80%を埋め立て処分では
ない方法で処理する
2030
持続可能な
水資源の利用
6
事業活動における水使用量を削減するとと
もに、水源地保全活動等を行うことで、水
資源の持続可能性確保に繋げます
持続可能な水資源利用の推進
ライオン
水ストレスの高い工場
（XXXX, Tooheys, Boags）
における用水原単位 2.4l/
l未満
2027
持続可能な水資源利用の推進
ライオン
水ストレスの高い工場
（Fort Collins)における用
水原単位 3.4l/l未満
2027
用水使用量の削減率
協和発酵バイオ
32%（2015年比）
2030
用水使用量の削減率
年度計画の進捗度
協和キリン
40%（2019年比）
2030
気候変動の
克服
7,13
早期にRE100を達成し、自社の使用エネル
ギーを100％再生可能エネルギー起源にす
ることに加えて、再生可能エネルギーを社
会に広げ、ステークホルダーと共に脱炭素
社会に寄与するビジネスモデルの構築に繋
げます
GHG排出削減率
（Scope1+2、2019年比）
キリンビール
55%
2030
キリンビバレッジ
55%
2030
メルシャン
55%
2030
ライオン
55%
2030
協和発酵バイオ
55%
2030
協和キリン
55%
2030
ブラックモアズ
50%
2030
コーク・ノース
イースト
25%
2030
グループ全体の使用電力の再生
可能エネルギー比率
キリンホールディ
ングスCSV戦略
部
100%
2040
GHG排出削減率
（Scope3、2019年比）
キリンホールディ
ングスCSV戦略
部
30%
2030
容器包装の
持続可能な
循環
12,14
ブランド横断で再生PETの使用を推進し、容
器包装が持続的に循環する姿を目指すとと
もに、企業・ブランド価値向上に繋げます
リサイクルPET樹脂の割合
キリンビバレッジ
53%
2027
12
容器包装量の削減を通じて資源の安定確
保に貢献し、資源を利用する企業グループ
としての社会的責任を果たし、企業活動の
維持継続に繋げます
プラスチック製容器包装の削減量
メルシャン
プラスチック樹脂20t削減
（2023年比）
2027
13
使用するアルミニウムの製造時に排出され
るCO2の量を削減します
iMUSEサプリメントにおける非金
属包材への切替に向けた実機評
価の実施
キリンホールディ
ングスヘルスサイ
エンス事業部
非金属包材の採用
2027
CSVコミットメント2025年目標
トップメッセージ
事業会社の戦略とレビュー
キリングループの価値創造
TCFD・TNFD
キリングループの概要
ガバナンス
戦略とパフォーマンス
人権の尊重
特集
データセレクション

===== Page 49 =====

用語集
GHG排出量算定根拠
96
97
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
用語
意味
SKU（エスケーユー）
ダブル
ヘルスクレーム
「土台の健康づくり」と
「個別の健康課題」
パイプライン
プラズマ乳酸菌
「ヘルスクレーム」は、食品やその食品が含む栄養素・機能性物質が健康に効果のあることを示す表示のことで
す。キリングループの機能性表示食品の中には「免疫ケア」と「内臓脂肪ダウン」など2つの異なる機能を表示し
ているものがあり、これを「ダブルヘルスクレーム」と呼んでいます。
キリングループでは、健康課題の解決にあたり、人間が元来もっている力を高めるという当社グループ独自のア
プローチを大事にしています。この考え方に基づき、人種や性別、年齢に関係なく全ての人にとって重要な免疫
力に注目した「土台の健康づくり」と、生活習慣病や脳機能といった「個別の健康課題」解決の両面で取り組んで
います。
Stock Keeping Unit（ストック・キーピング・ユニット）の略で、物流や小売の世界で使われている商品の最小単
位です。キリングループでは、商品の種類の数という意味として使用しています。例えば、中身が同じであっても
1缶当たりの容量が異なる場合や、1缶だけで売られる場合と複数缶がセットで売られる場合とがあり、それらは
全て別のSKUとしてカウントされます。
製薬業界における「パイプライン」とは、医療用医薬品の新薬候補のことで、新薬候補群全体を表すこともあれ
ば、候補品自体を指すこともあります。次世代の新薬となりうるパイプラインの拡充を図ることは、メーカーが継
続的に存続・成長するために非常に重要です。
「プラズマ乳酸菌」は、健康な人の免疫の維持をサポートする乳酸菌で
す。世界で初めて
※免疫の司令塔pDC（プラズマサイトイド樹状細胞）に
働きかけることが論文で報告されています。キリン、小岩井乳業、協和
発酵バイオが共同で研究を進め、国内外の大学・研究機関の協力の
もと、これまで34報の論文発表および多数の学会発表を行っています。
「乳酸菌L.ラクティス プラズマ」と同義。
※ ヒトでpDCに働きかけることが世界で初めて論文報告された乳酸菌（PubMed及
び医中誌Webの掲載情報に基づく）
事業
会社
国内ビール・
スピリッツ事業
キリンビール、キリンディスティラリー、スプリングバレーブルワリー、
ブルックリンブルワリー・ジャパン、永昌源、麒麟啤酒（珠海）
国内飲料事業
キリンビバレッジ、信州ビバレッジ、北海道キリンビバレッジ、キリンメンテナンス・サービス、
キリンビバレッジサービス各社（北海道、仙台、東京、中部、関西）、キリンビバックス、
東海ビバレッジサービス
オセアニア酒類事業
ライオン、New Belgium Brewing
医薬事業
協和キリン、協和キリンフロンティア、協和キリンプラス、協和麒麟（中国）製薬、Kyowa Kirin
その他事業（全社を含む）
メルシャン、日本リカー、第一アルコール、ワインキュレーション、インターフード、
ベトナムキリンビバレッジ、フォアローゼズディスティラリー、協和発酵バイオ、
協和ファーマケミカル、協和エンジニアリング、BioKyowa、上海協和アミノ酸、
Thai Kyowa Biotechnologies、キリンホールディングス、キリンビジネスエキスパート、
キリンビジネスシステム、小岩井乳業、キリンエコー、キリンアンドコミュニケーションズ、
キリンエンジニアリング、キリンシティ、キリングループロジスティクス
キリングループでは、GHG排出量（Scope1+2）の算定範囲を以下のように設定しています。
（1）算定方法
・ 燃料および蒸気については、日本の「地球温暖化対策の推進に関する法律」および「エネルギーの使用の合理化等に関する法律」の単位
発熱量および排出係数を用いて算定しています。ただしライオンについては、オーストラリア政府・ニュージーランド政府・アメリカ政府
が定める単位発熱量および排出係数を用いて算定しています。
・ 電力については、購入電力量に公表されている各電力事業者の排出係数を乗じて算定しています。日本の場合には電力事業者別の調
整後排出係数を使用しています。電力事業者別の排出係数が入手できない場合にはIEA公表の国別排出係数を使用しています。
・ GHG排出量には、外部販売した電力の発電に伴うGHG排出量を含んでいます。
（2）算定範囲
・ 以下企業を対象としています。（会社は当時の財務報告における事業セグメントに基づき分類）
（3）基準年の算定
・ 基準年である2019年のGHG排出量は、その後の事業買収や事業譲渡などの重大な構造的変化を反映し、遡及的に再計算を行ってい
ます。
2023年実績算出における算定範囲
独自のアプローチによる健康課題の解決
従来のように個別の健康課題にそれぞれ対処するのではなく、人間が元来もっている力を高めるという考えに基づいた、
土台の健康づくりと個別の健康課題、両方から働きかける独自のアプローチにより、根本的かつ効果的な解決に導く。
土台の健康づくり
プラズマ乳酸菌を中心に、
健康のベースに必要な要素である
「食事・運動・休息」に「免疫ケア」を掛け合わせ、
人間が元来もっている力を高めていく
個別の健康課題
素材からサービスまで
グループの強みを発揮し、
お客様の個別の健康課題解決を目指す
心の健康
肌の健康と
美容
ヘルシーエイジング
生活習慣病の
予防
個別の健康課題
土台の健康づくり
人間が元来もっている力
運動
休息
免疫ケア
食事
（栄養）
（睡眠）
トップメッセージ
事業会社の戦略とレビュー
キリングループの価値創造
TCFD・TNFD
キリングループの概要
ガバナンス
戦略とパフォーマンス
人権の尊重
特集
データセレクション

===== Page 50 =====

98
99
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
KIRIN INTEGRATED REPORT 2025
大株主（上位10位）
株主名
所有株式数（千数）発行済株式（自己株式を除く） の 
総数に対する所有株式数の割合（％）
日本マスタートラスト信託銀行株式会社（信託口）
138,892
17.11
株式会社日本カストディ銀行（信託口）
57,287
7.05
明治安田生命保険相互会社
（常任代理人株式会社日本カストディ銀行）
31,346
3.86
STATE STREET BANK AND TRUST COMPANY 505001 
（常任代理人株式会社みずほ銀行決済営業部）
20,700
2.55
STATE STREET BANK WEST CLIENT - TREATY 505234 
（常任代理人株式会社みずほ銀行決済営業部）
16,569
2.04
SMBC日興証券株式会社
16,136
1.98
THE NOMURA TRUST AND BANKING CO., LTD. AS THE TRUSTEE OF 
REPURCHASE AGREEMENT MOTHERFUND 
（常任代理人シティバンク、エヌ・エイ東京支店）
12,729
1.56
日本証券金融株式会社
10,132
1.24
BNY GCM CLIENT ACCOUNT JPRDAC ISG(FE-AC) 
（常任代理人株式会社三菱UFJ銀行）
8,904
1.09
BNYM AS AGT/CLTS NON TREATYJASDEC 
（常任代理人株式会社三菱UFJ銀行）
8,067
0.99
計
320,766
39.51
（注）当社は、自己株式102,244千株（11.18％）を保有しておりますが、上記大株主から除いております。
（注） 三井住友トラスト・アセットマネジメント株式会社から、2024年1月10日付で、同社および日興アセットマネジメント株式会社を共同保有者とする大量保有報
告書(変更報告書)が提出されておりますが、当社として2024年12月31日現在における当該法人の実質所有株式数を完全に把握できませんので、上記「大株主
の状況」では考慮しておりません。
（2024年12月31日現在）
（2024年12月31日現在）
会社情報
グループ会社情報
麒麟麦酒株式会社
メルシャン株式会社
株式会社永昌源
キリンディスティラリー株式会社
スプリングバレーブルワリー株式会社
キリンシティ株式会社
LION PTY LTD
Kirin Foods Australia Holdings Pty Ltd
Lion-Beer, Spirits & Wine Pty Limited
Lion (NZ) Limited
Lion Nathan Finance (New Zealand) Limited
Lion Nathan USA Inc.
New Belgium Brewing Company, Inc.
Lion Global Craft Beverages Pty Ltd
Little World Beverages, Inc.
Fermentum Pty Ltd
Four Roses Distillery, LLC
Kirin Brewery of America, LLC
会社名
連結子会社 177社
持分法適用会社 28社
キリンホールディングス株式会社
Kirin Holdings Company, Limited
設立
1907年2月23日
※2007年7月1日持株会社化に伴い「麒麟麦酒株式会社」より商号変更
本社所在地
〒164-0001 東京都中野区中野四丁目10番2号　 
中野セントラルパークサウス
従業員数
1,067人（単独）、31,934人（連結）
資本金
102,045,793,357円
証券コード
2503（上場市場＝東証プライム）
株主名簿管理人
三菱UFJ 信託銀行株式会社
東京都千代田区丸の内一丁目4番5号
麒麟(中国)投資有限公司
麒麟啤酒(珠海)有限公司
台湾麒麟啤酒股份有限公司
Kirin Europe GmbH
キリンビバレッジ株式会社
Coca-Cola Beverages Northeast, Inc.
Interfood Shareholding Company
協和キリン株式会社
Orchard Therapeutics Limited
Kyowa Kirin Asia Pacific Pte. Ltd.
株式会社ファンケル
協和発酵バイオ株式会社
小岩井乳業株式会社
Blackmores Limited
Kirin Health Science Australia Pty Ltd
Kirin Holdings Australia Pty Ltd
Kirin Holdings Singapore Pte,Ltd.
その他142社
株式会社ヤッホーブルーイング
Brooklyn Brewery Corporation
SAN MIGUEL BREWERY INC.
その他25社
トップメッセージ
事業会社の戦略とレビュー
キリングループの価値創造
TCFD・TNFD
キリングループの概要
ガバナンス
戦略とパフォーマンス
人権の尊重
特集
データセレクション

===== Page 51 (LIKELY_IMAGE_OR_NO_TEXT) =====