===== Page 1 (LIKELY_IMAGE_OR_NO_TEXT) =====

===== Page 2 =====

国際社会への貢献とその継続的拡大
当社の「経営理念」には、社会に対する貢献度を高め、世の中のためになくてはならない企業であり続けたいという想いとともに、マブチグループに属するすべての人達が、
「企業の一員として仕事
を通じて社会貢献に参画すること」、
「人間だけではなく自然や環境、その他万物すべてを大切に思い、物質的な豊かさのみにとらわれない心の充実を得ることによって人間的な成長を遂げること」
への想いが込められています。「経営理念」は企業経営を行う上での根本的な思想であると同時に、マブチモーターの遺伝子として社員に受け継がれています。
経営理念
1． より良い製品をより安く供給することにより、豊かな社会と人々の快適な生活の実現に寄与する
2．広く諸外国において雇用機会の提供と技術移転を行い、それらの国の経済発展と国際的な経済格差の平準化に貢献する
3．人を最も重要な経営資源と位置付け、仕事を通じて人を活かし、社会に役立つ人を育てる
4． 地球環境と人々の健康を犠牲にすることのない企業活動を行う
経営基軸
小型・軽量・高効率のモーターをコアに、
幅広い分野で「動き」のソリューションを
ご提供し、人々の豊かな生活や
産業の発展に貢献してまいります。
1

===== Page 3 =====

1
次なるステージへ、変革の時
　マブチモーターは、創業以来、時代の変化を柔軟に捉えながら成長を続けてまいりました。
玩具・模型用モーターの開発から始まり、音響・映像機器や自動車電装機器へと事業領域をシ
フトさせ、標準化戦略のもと高い品質、圧倒的なコスト競争力、グローバルでの安定した供給
力を強みに、事業を拡大してきました。この歴史の積み重ねが、当社の礎となっています。現在、
私たちは次なるステージに向けた変革の時を迎えています。従来のモーター単体ビジネスだけ
でなく制御やユニットも含む多様な「動き」のソリューション提供を目指すというe-MOTOコ
ンセプトのもと、モビリティ、マシーナリー、メディカルという「3つのM領域」を中心に事業領
域を拡大する挑戦を進めています。これにより、当社の技術と製品が持つ価値を、より多くの
分野で発揮し、持続可能な社会の実現とすべての人々の幸せへの貢献を目指しています。
　時代は、不確実性の高い局面にあります。このような環境下では、守りに入るのではなく、よ
り大きなリスクを避けるために先手で対応し、積極的に挑戦する姿勢を持つことが重要である
と考えています。当社は現在、e-MOTOコンセプトのもとで多様な動きのソリューションを提
供するため、M&Aや外部提携を積極的に進め、外部の知見や技術を活用する方針を掲げてい
ます。新しい領域・用途でのビジネス拡大や、M&Aによりグループ会社に加わった企業とのシ
ナジー創出など、新たな課題にグループ一体となって日々取り組んでいます。こうした過程で培
われる変化への対応力は、標準化戦略を中心とする当社の強みを深化させ、未来の成長に向
けた原動力となり、大きな成果につながるものと信じています。
　当社の使命は、経営理念「国際社会への貢献とその継続的拡大」のもと、長期経営方針であ
る「全ステークホルダーの幸せへの貢献の継続とその拡大」を実践し、社会の公器として存在
し貢献し続けることです。経営計画2030では、財務指標に加えて未財務指標を定め、CO2排
出量の削減や当社製品を通じたエネルギー効率向上への取り組み等に注力しています。この
ような取り組みにより、すべてのステークホルダーにとって価値ある存在であり続け、持続可能
な社会を実現するための責任を果たします。私たちはこれからも、時代の変化を捉え、挑戦と
革新を続けてまいります。ステークホルダーの皆様には、引き続きご支援を賜りますようお願
い申し上げます。
積極的な挑戦は、成長への原動力
1
代表取締役会長大越 博雄
価値ある存在であるために。
時代の変化を捉え、
挑戦と革新を続ける。
会長メッセージ
2

===== Page 4 =====

CONTENTS
編集にあたって
マブチグループは、事業を通じた社会的課題の解
決やサステナビリティの取り組みにより、持続可
能な社会の発展に貢献しています。本報告書を通
じて、企業市民としての社会的責任を果たす姿勢
や状況についてご説明し、すべてのステークホル
ダーの皆様とのコミュニケーションを充実させる
ことで、より良い今後の活動を
目指しています。編集において
は、経済産業省による価値協
創ガイダンスを参照しています。
対象期間
2024年12月期
（2024年1月1日～2024年12月31日）
一部対象期間外の情報も掲載しています。
対象範囲
マブチモーター株式会社及び国内外の連結子会社
見通しに関する注意事項
業績予想に関する記述は、現時点で入手可能な情
報に基づいています。業績は、今後の様々な要因に
より見通しと異なることがあります。その要因のうち、
主なものは以下のとおりです。
・ 為替相場の変動
・ 当社の事業領域を取り巻く経済環境・需要動向
などの変化
・ 環境規制の変化
・ 新技術・新製品などの急速な技術革新
・ 銅・鋼材・レアアース等の相場の変動
28　サステナビリティ推進
30　環境への取り組み
35　社会への取り組み
38　リスクマネジメント
39　コンプライアンス
40　コーポレートガバナンス
44　社外取締役インタビュー
46　役員一覧／新任社外取締役メッセージ
持続的な成長に向けた取り組み
50　10年間の財務データ
52　ESGデータ
54　会社情報／株式情報
データ
01　経営理念
02　会長メッセージ
03　CONTENTS （目次）
04　マブチモーターのアイデンティティー
05　社会貢献の歴史とこれからの事業展開
06　数字で見るマブチモーター
マブチモーターについて
07　経営理念を実現する価値創造プロセス
08　マブチモーターの強み(標準化戦略・マブチグローバル経営）
10　社長インタビュー／経営計画2030
14　財務・資本政策
17　事業戦略
18　事業概況
20　人的資本
24　製造資本
25　知的資本
26　IT戦略
価値創造ストーリー
3

===== Page 5 =====

マブチモーターのアイデンティティー
創業と事業展開の歴史に見る高い収益性の源泉
　マブチモーターの歴史は、会社創立前の1946年、初代社長の馬渕健一が高松で教材用モー
ターを開発したことに始まります。1947年には世界初の高性能馬蹄型マグネットモーターの
開発に成功し、のちに二代目社長となる弟の隆一とともに模型用モーターとして生産・販売し
ました。電池１本で１時間も２時間も回り続けるモーターは、この時代では考えられないもの
でした。その後、市場規模がより大きい玩具用途市場への進出を試み始めました。当時、玩具
の動力はゼンマイやフリクションが主力だったため、モーターで
動く玩具は画期的な製品でした。玩具用モーターの生産・販売数
量は大きく伸び、1954年1 月18 日に東京科学工業株式会社を
設立。マブチモーターはこの日を創立の日としています。
　創立当時、当社モーターの主な用途は輸出用の高級玩具でした。
そのため、何とかして日本の子どもたちが買えるような値段で、小
型で強力なモーターをつくろうと決意し、モーターのコストを120
円からゼンマイ並みの20円台まで下げたFタイプモーターの開発
に成功、1958年から生産を開始しました。このFタイプモーター
は、当時のプラモデルブームにのり、
「マブチモーター」の名が一般
に知られるようになりました。
　1960年、テープレコーダーの小型・軽量・コードレス化の動向に注目し、テープレコーダー用
モーターの開発に着手しました。テープレコーダー用のモーターには、モーターの回転を静か
で滑らかにすること、従来製品に対して消費電流を10分の1にすること、寿命を50～100倍に
することが必要でした。この課題を解消するために技術革新とコスト低減を積み重ね、のちにテー
プレコーダー用市場で圧倒的に高いシェアを獲得することになるFM250シリーズの開発に成
功しました。当社は、技術革新とリーズナブルな価格によって小型直流モーターにおける用途
市場の多様化を実現してきました。
　また、早期から日本国内だけではなく全世界の市場・お客様への販売
を視野に入れて事業活動を展開することで事業の成長を果たしてきま
した。世界の市場・お客様への販売活動を積極的に展開した結果、モー
ター販売金額に占める海外比率は約90%に達しています。
　1969年、モーターの生産・販売規模が急速に拡大する中で大量の生産不足を生じさせる問
題が発生しました。原因は部品と組み立て能力が不足したことにありました。当時の玩具業界
はカスタムメイドが常識であり、お客様ごとに仕様が少しずつ異なる多種多様のモーターを生
産していましたが、クリスマス商戦向けに超繁忙期を迎える夏場には生産が追い付かず、クレー
ムも連続的に発生させる事態となりました。
　この危機的な状況を打開するために、モーターの標準化を進める決意をしました。標準化
の実現に向けてお客様へのご説明を始めたところ、はじめに賛同してくれたのが米国最大手の
玩具メーカーでした。世界の業界をリードする同社は、競争の厳しさを熟知しており、標準化
の合理性を支持してくださったのです。世界のリーディングカンパニーからの支持を得て、標
準化は軌道に乗っていきました。このような独自性のある戦略によって、マブチモーターは今
もなお競争優位を維持・拡大し、高い収益性を実現しています。
FM-250
標準化戦略については、P.8
 をご参照ください。
小型直流モーターのパイオニア
技術革新がもたらした用途の多様化と海外展開
標準化による高い収益性の実現
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
4
経営理念
会長メッセージ
アイデンティティー
数字で見るマブチモーター
社会貢献の歴史とこれからの事業展開

===== Page 6 =====

Fタイプモーター
玩具業界に革命をもたらしたモーター
1950年代
実用向けモーターへの進出
1960年
用途の多様化が進展
1981年
ブラシレスモーターへの注力
2019年
３つのM領域への注力
ユニット製品の開発・販売
現在
2024
2020
2010
2000
1990
1980
1970
1960
1954
家電・工具・玩具他
家電・工具・その他
ライフ・インダストリー機器
自動車電装機器
精密・事務機器
音響・映像機器
実用向け
※ 1981から1998年まで玩具模型・音響映像・精密事務・自動車電装・家電工具の5分野別開示。
　 1999年から2013年まで、玩具模型用を家電工具用へ統合し、用途順を変更。
　2014年からライフ・インダストリー機器用と自動車電装機器用の２分野で開示。
創立
玩具・模型
社会貢献の歴史とこれからの事業展開
　マブチモーターは、小型直流モーターに特化した事業を展開し、小型・軽量・高効率化に関
する技術的な強みを有しています。当社は、玩具・模型用から事業を始め、1960年代より実用
向けモーターに、1970年代から自動車電装機器用モーターに参入しました。時代と社会の変
化に応じて、標準化戦略によってもたらされる高い品質、圧倒的なコスト競争力及び安定した
供給力を強みに、当社の貢献領域を拡大させ、用途市場別の売上構成比も変化してきました。
　持続的な成長と、より付加価値の高い製品の提供による事業ポートフォリオの進化を実現
するため、当社製品の小型・軽量・高効率といった特長や、リーズナブルな価格と安定した供給
力といった強みを活かせる領域として、電動化によるCO2排出量削減や人手不足の解消に貢
献する「Mobility（モビリティ）」、
「Machinery（マシーナリー）」、また、人々の健康に貢献する
「Medical（メディカル）」を３つのM 領域として定義し、成長分野としてその取り組みを加速
させています。従来のブラシ付モーターによる用途の拡大に加え、ユニット対応を含むソリュー
ション提案や各用途に適したブラシレスモーター及びステッピングモーターの開発と販売を
推進しています。
用途別モーター販売金額の推移
モビリティ
モビリティ領域では、EV、AGV（無人搬送車）、階段昇降機、アシスト自転車やシニアカー
等の広く普及している小型モビリティ向けに当社の移動体用モーターの販売を拡大
します。
Mobility
マシーナリー
マシーナリー領域では、生産現場において、当社モーターを交流電源で動作させるコン
トローラーを導入することでファクトリーオートメーション向けの販売を拡大します。
また、産業用パワーツールに、マブチエレクトロマグの超高速回転モーターを拡販しま
す。さらに、当社の移動体用ユニットの防水性を活かし、農機具や芝刈り機用等の販売
も拡大していきます。
Machinery
メディカル
メディカル領域では、マブチオーケンとの共同開発による小型ポンプユニット製品や、
マブチエレクトロマグとの共同開発による人工呼吸器用モーターの新製品開発及び拡
販を進めます。また、グループ会社と販路を双方に活用し、外科手術向けパワーツール
用モーターの拡販も推進します。
Medical
196,172百万円
2024年
モーター売上高
テープレコーダー用
モーター
ドアロック用モーター
電子ガバナー
モーター
インナーローター型
ブラシレスモーター
医療機器用モーター
協調ロボット用モーター
移動体用モーター
貢献領域拡大の軌跡
3つのM領域における事業拡大
自動車電装機器用途の販売拡大
1989年
ミラー用モーターを発売し、自動車電装分野に進出
パワーウインドウ用
モーター
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
5
経営理念
会長メッセージ
アイデンティティー
数字で見るマブチモーター
社会貢献の歴史とこれからの事業展開
音響・映像機器用モーターの市場を席巻
1975年

===== Page 7 =====

マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
6
お客様企業数
社
995
産業財産権所有件数
件
825
研究開発者数
名
534
グループ従業員数
名
18,032
海外人材 拠点長数
名
13
産業財産権
新規出願件数
件
67
海外拠点数
拠点
23
R&D 拠点数
拠点
4
海外人材 
グループ執行役員数
名
3
電力使用量
百万kWh
196
水使用量
千㎥
783
CO2 排出量 (Scope 1+Scope 2)
t-CO2
109,966
部材取引先企業数
社
387
数字で見るマブチモーター
エアコンダンパー 
106億円
ドアロック
243億円
小型電装その他 
132億円
事務機器 
118億円
パーキング
ブレーキ
176億円
パワーウインドウ 
293億円
パワーシート 
116億円
バルブ 
52億円
中型電装その他 
126億円
ミラー（格納含む） 
276億円
理美容 
43億円
その他 
80億円
家電・工具・住設 
77億円
健康・医療 
117億円
ミラー用
以上
80%
ドアロック用
以上
70%
世界シェア（当社調べ）
77.7%
1,524 億円
自動車電装機器
様々な自動車電装機器向けに、制
御や駆動を担う高性能な小型モー
ターを提供し、自動車の安全性・
快適性の向上に貢献しています。
22.3%
ライフ・インダストリー
機器
事務機器、家電・工具・住設、
理美容など、日々の暮らし
を支えるモーターを提供し
ています。移動体や協調ロ
ボット用といった新たな用
途を通じた貢献の拡大を推
進しています。
436 億円
2024年 
セグメント別
モーター売上高
1,961億円
経営理念
会長メッセージ
アイデンティティー
数字で見るマブチモーター
社会貢献の歴史とこれからの事業展開
廃棄物総排出量
40,157 ton
※数値はすべて2024年12月末現在のものです。

===== Page 8 =====

● 「健康機器、医療機器用途」及び「自動車の安全性向上
（シートベルトプリテンショナー、パーキングブレーキ、
光軸調整、ハプティックなど）・環境性能向上（バルブ、グ
リルシャッター）に資するモーター」の販売拡大　P.17
豊かな社会と人々の快適な生活を実現する
ものづくり
経営理念を実現する価値創造プロセス
マブチモーターが目指す姿
事業セグメント
高品質なモーターをコアとして
多様な「動き」のソリューションを提供
● 開発、調達、生産など、社内におけるすべての活動に
おける環境負荷の低減　P.32
● 小型、軽量、省エネルギーを実現する製品の開発及
び販売拡大　P.33
地球環境を犠牲にすることのない企業活動
● 日本及び世界各地の拠点における女性経営者及び管
理職の育成・登用　P.22
● グローバル勤務（自拠点から他国拠点への出向、トレー
ニー派遣）の推進　　P.21
● 次世代を担う子どもたちが科学への関心を深める機
会の提供　P.37
すべての人が活躍できる環境の実現
● 労災事故の防止対策、オフィスや工場における労働環境の
整備、ワークライフ・バランスの促進 　P.36
● 人権デューデリジェンスのプロセスを実施・継続し、サ
プライチェーン全体での人権尊重の取り組みを強化　
P.35
社会的責任の遂行
経営計画2030ガイダンス
（2024-2030年）
● 売上高：3,000億円
● 営業利益率：15％以上
● ROIC：12％以上
● CO2排出量削減率（スコープ１､２）
● サステナブルプロダクツの売上高成長率
● SDGsに貢献する用途の売上高成長率
● 女性管理職比率
● グローバル勤務経験者数
● 子ども向け工作教室・出前授業等の
 参加者数
● 労働災害度数率
● 人権上の重大リスク件数
財務指標
未財務指標
マブチモーターの強み
事業活動
P.8
■お客様のニーズを集約し、各用途に最適化した「用
途別標準品」により、高品質と低コストを両立
■ 標準モーターとユニットのオプションを組み合
わせ、多様なニーズに対応
■ 設備・工程の標準化により高品質な製品の大量
安定供給を実現
標準化戦略
P.9
■ 各地域における自主・自立性を向上させ地産地
消を推進する「世界５極事業体制」とともに、拠
点間の人材のつながり及び多様な人材を活かす
■ 各国・地域の経済成長や事業ポートフォリオの
変化に合わせ、常に最適な開発・調達・生産・販
売体制を構築
マブチグローバル経営
強固な経営基盤
 グローバルに活躍し、多様なスキル
や専門性を活かして付加価値を創出
する人材
人的資本
高品質な製品をリーズナブルな価格
でグローバルに安定供給するための、
高効率で高品質なものづくりと生産
体制
製造資本
小型直流モーターとその周辺部分に
関する要素技術、部品技術、製品技
術、生産技術において蓄積した技術
力・ノウハウ
知的資本
当社製品の強みを活かせる成長分野
3つのM領域
モビリティ
モビリティ
Mobility
メディカル
Medical
マシーナリー
マシ
ナリ
Machinery
自動車電装機器
P.18 をご参照ください。
ライフ・インダストリー機器
P.19 をご参照ください。
経営計画
2030
P.29
P.20
P.24
P.25
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
7
価値創造プロセス
マブチの強み
社長インタビュー／経営計画2030
財務・資本政策
製造資本
事業戦略
事業概況
知的資本
人的資本
IT戦略
経営理念　「国際社会への貢献とその継続的拡大」

===== Page 9 =====

マブチモーターの強み
標準化戦略
　当社は、お客様のニーズを集約した標準品を提供
する「標準化戦略」を経営の基本に据えています。製
品機種を絞り込むことで大量生産や生産の平準化
が可能となり、高品質と低コストを両立させています。
　モーターの機能を極限まで高めることで製品に汎
用性を持たせ、多用途化に対応するという発想のも
とモーターを開発しており、約100機種の基本モデ
ルによって、参入しているすべての用途に対応しています。また、安易に専用部品を使用した設
計をしないように厳しい制約を設け、標準的な部品を使用しながらお客様のニーズに見合う価
格かつ高い性能を実現する開発に挑戦しています。このように、当社の目指す標準化は高い技
術力と挑戦する組織風土によって支えられています。
　高品質を実現するものづくりを行うためには、社員への作業指示の徹底が欠かせません。
製品だけではなく、設備・工程を標準化することで、社員の効率的な教育・訓練、迅速な
工程への配属が可能になり、当社の海外生産拠点の展開にも大きな役割を果たしています。
さらに、管理業務も標準化することで本社コントロールによる計画生産が可能となり、業
界ごとの季節変動や景気変動の影響を最小限に食い止めるとともに、市場への大量安定供
給を実現しています。昨今の物流の混乱や材料費の高騰といった様々な危機に対しても、
標準品の在庫販売や生産設備・工程・部材の標準化により、その影響を最小限に抑えるこ
とができました。標準化戦略により、いかなる事態に直面しても揺るがない品質・供給を
実現しています。
　経営計画2030では、モーターをコアとしながら、お客様と社会が望む多様な「動き」のソリュー
ションを提供することにより成長を目指す事業コンセプト「e-MOTO」を掲げています。これま
では、お客様が手掛ける事業領域には参入しないというポリシーのもと、モーター単体でのお
取り引きを中心としてきましたが、昨今はお客様よりモーター周辺部分についても当社にご依
頼いただくケースが増えてきました。今後は、お客様が求める「動き」をご提供するため、その
動きを生み出すコアとなるモーターの種類を充実させるとともに、高品質な標準品モーターを
採用したユニットのご提供によりお客様のコストメリットを生み出すことで、標準品モーターを
より多く販売し、当社の強みである標準化戦略をより強固なものへと進化させていきます。
標準化を支える高い技術力
ものづくりの標準化と高品質の実現
進化する標準化戦略
リーズナブルな価格
圧倒的な品質
スピーディーで
安定的な供給
標準化戦略により創出される競争力
　当社が中型電装用モーターに本格参入する際、工具用をはじめ既に市場で高い競争力を持
つ標準品をベースに、自動車の各用途向けの仕様を盛り込むことで、高い競争力を備える製品
の投入を効率的に実現しました。その後、それぞれの用途毎にお客様製品の最適化が進み、モー
ターに対する技術的なご要望も各用途で大きく異なるものになってきたことから、現在では各
用途に最適化した“用途別標準品”を開発・拡販しています。この用途別標準の考え方により「圧
倒的な品質」、
「リーズナブルな価格」、
「スピーディーで安定的な供給」、
「ソリューション提案」
の顧客価値をバランスよく実現していることが、マブチモーターの強みとなっています。
用途別標準品の開発・拡販
既存製品・用途
ドリル､ドライバー用
パワーウインドウ用
パーキングブレーキ用
バルブ用
既存製品を活用し
新用途に参入
最適化された
“用途別標準品”の投入
競争力の高い標準品の
ラインナップ
競争力のある標準品を
ベースにしたエントリーモデル
用途ごとの業界標準を取り、
本格的に拡販
ギアボックス
追加
電気ノイズ
対応
トルクアップ
小型軽量
低コスト
高トルク
長寿命・静音化
電気ノイズ対応
高剛性・高耐熱
軽量化
30% 以上
高トルク
寿命２倍
30%以上
高トルク
高温160℃ 対応
60%以上
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
8
価値創造プロセス
マブチの強み
社長インタビュー／経営計画2030
財務・資本政策
製造資本
事業戦略
事業概況
知的資本
人的資本
IT戦略

===== Page 10 =====

マブチモーターの強み
マブチグローバル経営
拠点間の連携による
総合力の向上
リスク分散・
レジリエンス向上
迅速な情報共有・
適切な経営判断
　当社はこれまで、各地域における自主・自立性を向上させ、地産地消を推進する「世界５極
事業体制」の構築に取り組んできました。世界５極事業体制とともに、拠点間の人材のつなが
り及び多様な価値観を活かす「ダイバーシティ」を強みとするのが、当社のグローバル経営で
す。各拠点の強みを活かした強固な開発・調達・生産・販売体制を構築し、高品質な製品をリー
ズナブルな価格で、グローバルに安定的に供給しています。
大連マブチとマブチオーケン大連は、2023年3月にマブチオーケンがグループに加わっ
た直後から連携を開始しました。その成果の一つとして、マブチオーケン大連への合理
化設備の導入支援が挙げられます。従来、マブチオー
ケン大連単独では実現が難しかった工程の自動化
構想に対し、大連マブチが取り引きのある設備設計・
製作業者を紹介し、さらに設計検討にも関与して技
術的な支援を行いました。これにより、マブチオーケ
ン大連への新たな生産設備の導入が実現し、生産効
率の向上につながりました。
　マブチグループの拠点間には強固なつながりがあります。グループ全体を通して、良い改善
事例の共有や意見交換などのコミュニケーションが綿密に行われており、グループレベルでの
相互理解、経営陣の迅速かつ適切な判断に活かされています。当社はこうした拠点間の横のつ
ながりを強化するため、本社・各拠点間の人材交流を促す基盤となるジョブ型人事制度の整備
や出向・出張の促進、各種情報共有や拠点をまたぐ会議体の設定等を通じてグループレベルで
相互理解と協力を推進しています。加えて、各拠点内の縦のつながりを強化するための方針展
開施策、拠点や階層を超えたコミュニケーション施策によって会社方針や価値観の理解・共有
を図っています。また、海外人材の活用度が高く、拠点長の海外人材比率は６割に達しており、
中国籍２名、ベトナム籍1名、合計3名の海外人材がマブチグループの執行役員として活躍して
います。
（2024年12月末現在）
大連マブチとマブチオーケン大連の連携
当社は創立初期段階から海外
進出を視野に入れていました。
創立10周年を迎えた1964年
には、香港に初の海外生産拠
点を設立しました。
早期からの海外進出
アジアでの集中生産体制
世界5極事業体制
1986年の広東第一工場を皮切りに、中
国大陸に複数の拠点を設立。1996年
にはベトナムにも工場を設立し、アジア
での集中生産体制を整えました。これ
により高いコスト競争力と安定供給を
実現する強固な体制を確立しました。
2014年には米州にメキシコマブ
チ、2017年には欧州にポーラン
ドマブチを設立。各地域におけ
る自主・自立性を向上させ、地産
地消とリスク分散を実現する世
界5極事業体制を確立しました。
マブチグループの販売会社
社長と本社営業部門の関
係者が集う販社長会議の
様子
設備導入に携わった大連マブチ・
マブチオーケン大連の社員
2024年 モーター売上高
単位：百万円（構成比％）
世界５極事業体制によるグループ総合力の向上
拠点間の強固なつながりと適材適所での人材活躍
約13億個のモーターをグローバルに供給
欧州
44,999
（22.9%）
アジア
パシフィック
34,653
（17.7%）
中国
60,972
（31.1%）
日本
20,102
（10.2%）
米州
35,443
（18.1%）
マブチグローバル経営により創出される競争力
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
9
価値創造プロセス
マブチの強み
社長インタビュー／経営計画2030
財務・資本政策
製造資本
事業戦略
事業概況
知的資本
人的資本
IT戦略

===== Page 11 =====

2024年２月、2030年を最終年とする経営計画2030を発表しました。これまでにないスピー
ドで変化する事業環境の中で、経営計画2030で掲げた高い目標を達成するためには、マブチ
モーターの一人ひとりが主体性を持ち、果敢に挑戦し続けることが必要不可欠だと、私は考え
ています。経営についても、経営方針が各組織に正しく伝達・浸透し、各組織から主体的な提
案がなされ、それを事業に反映する「チーム経営」を志向し取り組んでいます。当社にとって人
材は最も大切な財産であり、個の意見や能力を融合させチームの創造性・生産性を最大化する
ことが、成長する上で欠かせません。2025年には、新たにマブチオービーギアシステム、マブ
チマイクロテックが当社グループに加わりました。こうした新たな仲間を含め、対話や議論を積
極的に行うことで、集合知やイノベーションの機会が得られると考えています。組織をまたいで
課題や目指す方向について共有し合い、新しい視点を求めて情報や意見交換が積極的にでき
る組織風土を醸成することで、持続可能な組織づくりを目指しています。
代表取締役社長高橋 徹
マブチモーターの
強みを活かして
新たな領域へと事業を拡げる
社長インタビュー
「チーム経営」で組織を強くする
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
10
価値創造プロセス
マブチの強み
社長インタビュー／経営計画2030
財務・資本政策
製造資本
事業戦略
事業概況
知的資本
人的資本
IT戦略

===== Page 12 =====

前半の期間では、新規用途・新規事業領域を拡大しつつ、収益性を向上させるための経営基
盤の強化を図り、３つのM領域を中心に、M＆Aや提携を通じて新たな事業領域を拡大させ
ます。自動車電装機器においては、新たなお客様からの受注獲得、既存のお客様における当社
製品の採用率を向上し、ライフ・インダストリー機器では高付加価値製品の拡販に注力します。
また、標準化戦略の深化、生産体制の見直し、ITの活用等により収益性を向上させます。
　後半の期間では、整備した経営基盤を活かし、新規事業の拡大を加速させ、自動車電装機
器市場、ライフ・インダストリー機器市場それぞれで、売上規模100億円以上の複数の事業の
柱が並び立つ姿を目指します。
　経営計画2030では、財務指標は売上高が3,000億円、営業利益率は15％以上、ROICを
12％以上とし、未財務指標は４つのマテリアリティをもとに設定した８つのサステナビリティ
指標の達成に取り組んでいます。財務指標と未財務指標の双方を高めることにより、当社の考
える企業価値「マブチモーター・バリュー・ポイント（MVP）」の向上を目指しています。MVPは、
2030年のガイダンスの達成によって得られるポイントを100ポイントと設定し、各年の達成率
をポイントで表しており、2024年の実績は61.8ポイントでした。MVPの達成率を見ながら、
財務指標・未財務指標の双方を達成するための改善を実行し、企業価値の向上を図っています。
経営計画2030の達成に向けては、2030年までの前半を「基盤強化の期間」、後半を「成長加
速の期間」と位置づけています。
社長インタビュー
経営計画2030の達成に向けたロードマップ
　経営計画2030達成に向けた経営基盤の強化への取り組みとして、継続的なコストダウンを
図るべく、生産拠点の体制や機能について、現在の事業環境に合わせた大幅な見直しを行って
います。ポーランドマブチは、地産地消を推進する方針のもと2017年に設立しましたが、様々
な事業環境変化の影響により、設立当時に予想していたほど自動車市場の需要が伸びず、需
要に合わせた生産規模へ適正化するとともに、ライフ・インダストリー機器用を含めた高付加
価値製品を生産できる体制へと変化させます。また、台湾マブチでは60年継続したモーターの
量産を終了し、設備・金型エンジニアリング機能に特化させます。またグループ全体の取り組み
として、標準化された生産工程の強みを活かして各拠点での生産品目の見直しや生産設備の
グループ内での活用を推進し、生産効率の向上を図ります。
　効率化を推進する一方で、海外生産拠点においては中国に次いで２つ目となるR&Dセンター
をベトナムマブチに設立します。ベトナムマブチでは、これまで生産設備の開発を行ってきまし
たが、様々な用途での引き合い増加に対応するため、その高い技術力を活かして製品開発機能
も持たせます。また、2025年３月にインド国内に販社を設立しており、成長するインド市場で
の売上とシェアの拡大に向け、販売体制の強化を図っていきます。
会社の基盤強化に向けた取り組み
2026年
2024年
新規用途・新規事業領域を拡大しつつ、
収益性を向上させる経営基盤へと強化
３つのM領域を中心に、e-MOTOコンセプトのもと、
M&A・提携を活用し、事業領域を拡大
● 自動車電装では新規お客様の獲得、お客様内にお
ける当社製品採用率を向上
● ライフ・インダストリーでは、高付加価値製品の拡
販に注力
2030年
新規・既存の事業の柱が並び立ち、
売上3,000億円を達成
● 自動車電装、ライフ・インダストリーそれぞれ
で複数の100億円以上のビジネスが確立
● 標準化戦略の深化、生産体制の見直し、IT
活用等により収益性が飛躍的に向上
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
11
価値創造プロセス
マブチの強み
社長インタビュー／経営計画2030
財務・資本政策
製造資本
事業戦略
事業概況
知的資本
人的資本
IT戦略

===== Page 13 =====

売上高
1,962億円
　経営計画2030の初年度となった2024年は、エネルギー価格や原材料コストの高止まり、地
政学リスクの影響、そして世界的なインフレといった複合的状況が続きました。このような事
業環境下においても、自動車電装機器は搭載車種や受注の拡大に伴い販売が増加しました。
ライフ・インダストリー機器では理美容用が採算性重視の方針により僅かに減少しましたが、
健康・医療用や事務機器用の販売が堅調に推移しました。円安の影響も伴い、売上高は前期
比9.8％増加の1,962億１千２百万円となりました。また、営業利益は売価・プロダクトミックス
の改善や円安等の増益要因がコストアップ等の減益要因を上回り、前期比39.3％増加の216
億４千４百万円、営業利益率は11.0％となり前期比で2.3ポイント改善しました。経常利益は
為替差益の発生により前期比20.2%増加の324億４千８百万円、親会社株主に帰属する当期
純利益は、ポーランドマブチの減損による特別損失を73億２千９百万円計上したことにより、
前期比33.9％減少の128億３千１百万円となりました。ROICは6.1%となり、前期比で0.4ポ
イント改善したものの、経営計画2030で設定する目標の12％以上に対し大きな開きがあります。
グループ内で運用する在庫水準の適正化や各種財務関連の回転率改善など、ROICの改善に
向けて各部門で課題を抽出し目標を設定の上、四半期ごとに進捗状況のレビューを行い取り
組んでいます。
　営業キャッシュ・フローは、営業利益の増加
に加え、棚卸資産の減少による収支改善など
により、前期比83億９千２百万円増加の401
億３千３百万円となりました。キャッシュ・アロ
ケーションについては、2024年から2026年の
3年間で、M&Aや提携等の戦略投資に250億
円、設備投資に450億円、株主還元に500億円
を計画していますが、計画どおりに進捗してい
ます。
経営計画2030
当社の考える企業価値
「マブチモーター・バリュー・ポイント」の向上を目指す
経営計画2030ガイダンス
（2024-2030年）
● 売上高：
3,000億円
● 営業利益率：
15％以上
● ROIC：
12％以上
● CO2排出量削減率（スコープ１､２）
● サステナブルプロダクツの
　 売上高成長率
● SDGsに貢献する用途の売上高成長率
● 女性管理職比率
● グローバル勤務経験者数
● 子ども向け工作教室・出前授業等の
 参加者数
● 労働災害度数率
● 人権上の重大リスク件数
※ 未財務指標：人的資本などの無形資産で現在は未だ財務的に貢献していないが、未来の業績に寄与する指標であり、当社にとって財務
指標同様に重要なため、
「非財務指標」ではなく、
「未財務指標」と表現する
財務指標
未財務指標
※
売上高
2024
2030ガイダンス
3,000億円
MVP=100Pt.の実現に向けて、2024年は着実に進捗
2024年MVP実績：61.8 Pt.
売上高・営業利益率・ROIC・サステナビリティ目標の各指標の実績を2030年ガイダンスの各
指標と比較した達成率に換算の上、各25%に案分し、ポイントを算出
社長インタビュー
営業利益率
営業利益率
ROIC
ROIC
11.0%
15%以上
6.1%
12%以上
2024年の振り返り
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
12
価値創造プロセス
マブチの強み
社長インタビュー／経営計画2030
財務・資本政策
製造資本
事業戦略
事業概況
知的資本
人的資本
IT戦略

===== Page 14 =====

当社はこれまで、小型直流モーターに特化した事業を展開してきましたが、経営計画2030
の達成に向けて、事業コンセプト「e-MOTO」のもと、
「動き」のソリューションを提供する企業
への変革を加速させています。この変革の核となるのは、モーターに加え、モーター以外の部品、
付属品、ユニット等の周辺領域への事業展開です。社会やお客様が求める「動き」に対して全
体最適となるソリューションの提供により事業領域を拡大し、自動車電装に偏り過ぎないバラ
ンスのとれた事業ポートフォリオの構築を目指しています。用途軸では3つのM領域（モビリティ、
マシーナリー、メディカル）を中心とした事業領域の拡大を目指し、製品軸ではモーター単体か
らユニットや周辺機器に至るまで製品領域を広げ、社会やお客様が抱える様々な課題に対し、
「動
き」のソリューションを提供できる体制の構築に取り組んでいます。
　経営計画の財務指標でも設定しているとおり、売上の拡大のみならず、付加価値の高い製品
の提供を通じて社会に貢献し、その結果として得られる「営業利益」の成長を重視しています。
社会に評価される高付加価値を生み出す源泉は、当社の優れた「製品の技術開発力」と「製造
工程における技術力」にあります。外部との提携も活用することにより、それらをより強固にし
たいと考えており、M&Aで当社グループ入りした企業の技術を含めた知的財産を活用し、競
争優位性を確保する戦略も進めていきます。
社長インタビュー
事業コンセプト「e-MOTO（イーモト）」
外部との提携の強化
　「e-MOTO」コンセプトの実現に向けて、当社は外部との協業や提携、さらにM&Aを積極的に活用
しています。自前主義にこだわらず、コア技術の補強や戦略用途における売上・利益の成長加速、設備
能力の強化など、当社の成長戦略に照らして必要な領域において柔軟に外部リソースを取り入れてい
ます。 
　2023年3月にグループに加わったマブチオーケンは、ポンプユニットの製造・販売を行っており、グ
ループ全体での営業活動を通じて新規案件を獲得するなど、シナジー効果が現れ始めています。また、
2025年４月にグループ会社化したマブチオービーギアシステムが有する高精度ギアや精密成形品の
技術と当社のモーターを組み合わせることで、ユニット需要を取り込み、更なる市場成長を期待して
います。2024年６月には、沖マイクロ技研株式会社の小型モーター事業の取得を発表し、2025年７
月にマブチマイクロテックとして当社グループに迎え入れました。同社は、これまで当社がラインナッ
プに保有していなかったステッピングモーター、ギアドモーターのほか、各種モーターやアクチュエーター
を製品群に持つため、
「動き」を生み出すモーターの種類が拡充し、マシーナリー領域で、お客様の様々
なニーズにお応えするソリューションの提案が可能になります。今後、シナジー効果を高めるため、共
同での取り組みを加速していきます。
e-MOTOコンセプトに基づく事業領域拡大
入力
伝達
制御
動力
ユニット
出力−動きの創出−
お客様の求める「動き」
を提供し､社会とお客様
の課題解決に貢献
３つのM領域
Mobility
EV、AGV・AMR、
パーソナルモビリティ用
モーター
Machinery
ロボット、産業機器用
モーター
Medical
医療機器用モーター
マブチ
エレクトロ
マグ
マブチ
オーケン
（ポンプ）
マブチ
マイクロ
テック
標
準
化
戦
略
の
適
用
領
域
拡
大
マブチモーター
自社の組織能力を
周辺領域に拡大
M&A・提携等を
検討・実行する領域
M&A・提携等を
検討・実行する領域
最後に
　最後になりますが、当社が事業を継続できますのは、株主の皆様、お客様、お取引先様をはじめと
するステークホルダーの皆様からのご支援があってこそと、深く感謝しております。事業環境は依然と
して先行きが見えず、変化が激しい時代ですが、これまでの延長線だけでは成長の持続は難しいとの
認識のもと、変化なくして当社の成長はないという強い決意を持って、経営計画2030の達成に向けて
成長を加速させてまいります。今後とも引き続きご支援いただきますよう、よろしくお願いいたします。
マブチ
オービーギア
システム
（ギア）
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
13
価値創造プロセス
マブチの強み
社長インタビュー／経営計画2030
財務・資本政策
製造資本
事業戦略
事業概況
知的資本
人的資本
IT戦略

===== Page 15 =====

経営計画2030では、財務目標としているROIC12％以上の達成に向け、全員参加型ROIC
経営の取り組みを推進しており、事業活動により創出する営業キャッシュ・フローを更なる成
長投資に積極的に配分し、株主還元も強化しています。
　ROIC向上に向けては、各部門でROIC向上のための指標を設定し、四半期でレビューし進
捗を管理しています。具体的には、売掛金、棚卸資産及び買掛金の回転期間や、固定資産回転
率の社内目標を設定し、取り組みを推進しています。特に棚卸資産については、過去数年は外
部環境への対応のために平常時を上回る水準で積み増していた製品や部材の在庫水準を、着
実に引き下げています。2023年末に3.4億個だった製品在庫は、2024年末には3.2億個に削
減し、2025年末は3.0億個まで削減する計画です。また高付加価値製品の拡販活動と原価改
善やITを活用した業務効率化といったコストダウンを両輪で推進しています。これらにより生
み出されたキャッシュを、戦略的投資への積極配分や株主還元の強化のため活用します。
　株主還元については、安定的な配
当の実施を目的として配当金算定基
準をDOEベースへ変更するとともに、
機動的に行っている自己株式取得の
金額も引き上げ、2023年以前は30億
円規模での実施でしたが、2024年は
60億円を実施しました。今後も企業
価値向上を図り、当社の事業価値に
適正な評価が得られるよう努めると
ともに、株主還元策とあわせ、株価を
意識した経営を実現してまいります。
財務・資本政策
萩田 敬一
執行役員　
経理・財務担当
販売・生産数量増加
生産性向上・コストダウン
高付加価値製品の拡販
事業用資産の効率的な活用
　販売・生産数量の増加と、モビリティ、マシーナリー、メディカルの「３つのM領域」を中心と
した高付加価値製品の拡販に加え、 ITを活用した生産現場の間接業務効率化、AIを用いた
検査業務の省人化に取り組んでいます。また、標準化された生産工程の強みを活かして各拠点
での生産品目の見直しや生産設備のグループ内での活用を推進し、生産効率の向上を図って
います。さらに、M&Aを通じてグループに加わった各社との間で部材調達などの更なるシナジー
創出を推進しています。
　また、事業用資産の効率的な活用も重要な取り組みです。在庫水準の低減等により増加す
るキャッシュ・フローを更なる成長に投資し、好循環を創出します。事業戦略に応じたリソース
配分や設備投資効率の向上にも努めます。
　事業部、機能本部、拠点それぞれの仕事に応じて、ROIC向上につながるKPIを設定し、活
動を推進しています。主には営業利益率の改善や在庫水準の適正化、各種財務関連の回転率
の改善など計画的な活動を推進しています。設定したKPIに対する進捗を四半期ごとに管理
し、具体的な取り組みを進め、超過利潤を創出し、成長分野に積極的に再投資する好循環を目
指します。
ROIC向上
営業利益額
成長
投下資本
回転率向上
売上総利益額
成長
販管費率
コントロール
運転資本
回転率向上
固定資産
回転率向上
その他の資産の
効率的運用
設定したKPIに基づき活動を推進
（一部抜粋）
親会社株主に帰属する当期純利益（百万円）
ROIC（％）
ROE（％）
親会社株主に帰属する当期純利益・ROIC・ROEの推移
2017年
2015年
2016年
2018年
2019年
2020年
2021年
2022年
2023年
2024年
20,303
19,416
12,831
18,546
20,598
14.4
5.7
4.1
14.4
17.0
8.6
8.0
8.8
22,925
12.7
9.4
9.3
14,234
5.8
8,987
6.4
3.7
14,251
14,295
6.1
5.3
6.6
6.1
5.7
4.1
収益性向上の取り組み
ROIC改善に向けた取り組み
CFOメッセージ
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
14
価値創造プロセス
マブチの強み
社長インタビュー／経営計画2030
財務・資本政策
製造資本
事業戦略
事業概況
知的資本
人的資本
IT戦略

===== Page 16 =====

最優先で実施
● 自己株式取得など
ステークホルダーへの還元②
● リスクへの備えとして会社に留保
リスクへの備えとして会社に留保
ステークホルダーへの還元①
新しい領域への成長投資
既存事業の
オーガニックな成長への投資
財務・資本政策
キャッシュ・アロケーションの考え方について
資本効率改善の取り組み
　事業活動から新たに獲得するキャッシュについては、以下のとおりの優先順位で活用します。
新たに獲得したキャッシュは、まず既存事業のオーガニックな成長に向けた投資、及び新規領
域への成長投資（M&A投資を含む）に向けた資金活用を最優先に検討します。次に、当社の
配当基準に基づく配当金の支払い原資とすることを優先します。
　これらを実施後に残ったキャッシュのうち、当社が独自に算定した必要資金を上回る部分に
ついては、過度に積み上げることはせず、ステークホルダーへの還元（自己株式取得など）を積
極的に検討します。
　当社は、事業活動により創出する営業キャッシュ・フローを更なる成長投資に積極的に配分
することで企業価値の向上を図りつつ、株主還元も強化していく方針です。
2024-2026年のキャッシュ・アロケーションの方向性
※
キャッシュ・アウト
※2024年２月発表
● R&D投資
● 生産設備投資
● IT投資
● M&A投資
● 新規領域投資（周辺用途・
モーター周辺領域など）
● 配当基準に基づく配当金
カテゴリ
考え方
優先度：
高
上記実施後に残る
キャッシュについて積極的に検討
過度に積み上げることはしない
必
要
資
金
の
内
訳
イ
メ
ー
ジ
成長への備え
● 設備投資：継続的な設備投資、研究開発投資の資金
● M&A：成長機会への投資を行うためのM&A資金
大規模なリスク発生への備え
● 運転資金：大規模リスクの発生に備えた運転資金
● 雇用確保：雇用継続のための資金
● 配当金：リスク発生時も配当基準に基づく配当を
継続するための資金
急激な市況変化への備え
● 市況品高騰リスク：市況品を先物等の手段により
中長期的に確保するための資金
● 為替リスク：為替変動リスクに備えるための資金
クレーム発生への備え
● クレーム対応：特に自動車電装分野でのクレーム
発生に備えるための資金
●自己株式取得の強化及び安定配当の実施により、
更なる企業価値と資本効率を向上
2024年実績　 自己株式取得：約 60 億円
　　　　　　 配当金総額：約 100 億円
2025年予想　 自己株式取得：約 70 億円
　　　　　　 配当金総額：約 100 億円
1,200億円
戦略投資
250億円
設備投資
450億円
株主還元
500億円
キャッシュ・イン
900億円
900億円
営業
キャッシュ･
フロー
資金確保の基本的な考え方
　当社はかねてより、企業は社会
の公器であり、社会への貢献とい
う責務を果たすべく永続しなけ
ればならないと考え、長期経営方
針として「世界市民の一員として
全ステークホルダーの幸せへの
貢献の継続とその拡大」を定めて
います。その実現のため、必要な
資金を確保し盤石な経営基盤を
築いてきました。その前提となる
考え方は右記のとおりです。
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
15
価値創造プロセス
マブチの強み
社長インタビュー／経営計画2030
財務・資本政策
製造資本
事業戦略
事業概況
知的資本
人的資本
IT戦略
● M&A・提携等の戦略投資の推進により、事業
ポートフォリオを進化させ、事業の成長を加速
2024年８月　 株式会社CuboRexへ出資
2025年４月　 オービー工業を子会社化
 2025年７月　　 沖マイクロ技研の小型モーター
事業を取得
●成長領域への積極的なリソースシフト及び開発
効率化の加速
● 減価償却費とのバランスを考慮し、規律ある設
備投資の実施
2024年実績　設備投資：約 140 億円
2025年計画　設備投資：約 153 億円

===== Page 17 =====

2021年
57.5
74.1%
53.1%
2022年
67.5
82.3%
61.1%
2023年
67.5
7.5
65.5%
49.8%
2024年
76.0
122.1%
75.2%
2025年
予想
78.0
110.0%
64.1%
成長投資
株主還元
　当社は、経営理念として掲げる「国際社会への貢献とその継続的拡大」を実践すべく、将来
の成長に向けた研究開発、設備投資及びＭ＆Ａを積極的に行っています。
　2010年代は、世界５極事業体制を整備すべく、米州及び欧州における生産・供給体制を構
築するため、メキシコマブチ及びポーランドマブチの土地・建物取得、生産設備への投資を行っ
てきましたが、これらの投資はピークアウトしました。引き続き、新製品、増産及び省人化等の
生産設備や、経営基盤強化のためIT分野に投資していきます。
　当社は現在、３つのM領域における成長を目指しており、新たな用途へ向けた付加価値の高
い新製品の開発・販売に取り組んでいます。これらの領域で必要となる製品や技術に関する研
究開発やM&Aについても積極的に推進していきます。
　資金確保の基本的な考え方に基づき、事業や市場環境の変化も勘案し、自己株式取得を含
め機動的かつバランスのとれた資本政策を通じて、株主の皆様への適切な利益還元を実施して
いきます。
　当社は、会社の成長・発展に必要な研究開発
及び設備投資用資金を内部留保によって賄い、
財務の健全性を維持しつつ、業績に応じて株主
の皆様への利益還元を積極的に行うことを基
本的な方針としています。
　2024年の配当は、過去最高更新の１株当た
り年間76円としました。
　自己株式の取得は、余剰資金、キャッシュ・フ
ローに加えて、PBR等の状況を考慮し、株価や
経営環境の変化に対する機動的な対応、資本
政策及び株主に対する利益還元の一方法とし
て、適宜その実施を検討していきます。
配当方針
自己株式の取得
研究開発費・売上高研究開発費比率（百万円）
売上高研究開発費比率
研究開発費
16,187
11,236
12,844
16,332
17,915
7,736
9,622
10,614
12,818
14,068
設備投資・減価償却費（百万円）
2015年2016年2017年2018年2019年2020年2021年2022年
2023年
2024年
2024年
6,386
6,016
7,143
7,652
8,264
8,648
9,666 11,634
2015年2016年2017年
2018年2019年2020年2021年2022年2023年
設備投資
減価償却費
3.6%
3.6%
3.6%
3.5%
3.8%
3.8%
3.6%
3.6%
3.5%
5,164
5,024
5,233
4,939
4,958
4,453
4,711
5,574
12,573
6,388
※2024年１月１日に株式分割を実施しました。
　2023年以前は株式２分割後の金額に換算しています。
継続的、安定的な配当を目的として、株主資本配
当率（DOE）を基準とした配当を実施します。具
体的には、DOE3.0〜4.0%を目安に、キャッシュ・
フローや事業環境などを総合的に勘案して配当
を決定することとしています。
配当
記念配当
配当性向
総還元性向
配当の推移
自己株式取得の推移
自己株式の取得金額（百万円）
2019年
2,999
2020年
1,924
2021年
2,999
2022年
2023年
2,999 2,999
14,197
7,001
財務・資本政策
3.6%
2024年
5,999
配当金算定基準
75.0
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
16
価値創造プロセス
マブチの強み
社長インタビュー／経営計画2030
財務・資本政策
製造資本
事業戦略
事業概況
知的資本
人的資本
IT戦略

===== Page 18 =====

経営計画2030ガイダンスでは財務目標のひとつとして、
売上高3,000億円を指標として設定しています。既存の
事業領域を中心としたオーガニック成長により、自動車
電装機器用で約2,000億円、ライフ・インダストリー機器
用で約500億円、そして残りの500億円はM&A 等の積
極的な投資活動を含む取り組みを通じて拡大する新規
領域で実現したいと考えています。e-MOTOコンセプト
のもと、３つのM領域（モビリティ、マシーナリー、メディ
カル）を中心に高付加価値製品を拡販し、新用途を拡大
していくことが基本方針です。
　自動車電装機器は、2024年は地域によって完成車在庫の高止まりや、EV化の減速といった
変調が見られたものの、中長期的には緩やかに需要が伸び、ユニット化した新製品の拡販によ
る成長を見込んでいます。2025年４月には、高い金型技術及び成形技術を有する高精度樹脂
ギアメーカーのマブチオービーギアシステムが
グループ会社となりました。モーターとギアをユ
ニットとして最適な設計を行うことで、お客様に
付加価値の高い提案が可能になります。新規用
途では、SVS
※用ファン・ユニット・モーターを日
系大手のお客様より受注し、量産開始に向けた
活動を進めています。また日系大手のお客様向
けに、バッテリー冷却水バルブ用ギア・ユニット・
モーターを2025年中に量産開始予定です。
　ライフ・インダストリー機器では、健康・医療を中心に既存事業を着実に成長させます。新規用途
の拡大に向けては、他社の同等サイズ製品に比べて高出力で高い応答性を実現する小型・高出力
のブラシレスモーターの製品ラインナップ拡充により、特にマシーナリー領域での成長を目指して
います。人手不足解消に伴う自動化の流れで、大手のお客様から多数の引き合いをいただいて
いるほか、食品加工機やマテリアルハンドリング、また協調ロボット用での受注に向けた開発と
営業活動を推進中です。
3,000億円
売上高
営業利益率
15％以上
M&A等により
拡大する新規領域　
約500億円
自動車電装
約2,000億円
ライフ・インダストリー
約500億円
ROIC
12％以上
2030 
ガイダンス
規模感（イメージ）
0
100
200
400
750
40
60
80
100
120
20
140
140
（出力:W）
（フランジ角:mm）
IS-B5BZA
（量産中）
IS-94BZC
（量産中）
IS-74BZA
（量産中）
他社製 
ブラシレス
モーター
他社製 
インダクション
モーター
当社製 
ブラシレス モーター
需要が見込まれる
２製品を開発中
ショートタイプ
 （低出力）
ロングタイプ
 （高出力）
同等サイズで小型・高出力を実現
標準化戦略の考え方を適用
他用途への展開を拡大
マブチオービーギアシステムのギア製品群
当社モーターとのすり合わせにより
ユニットとしての付加価値を向上
経営計画2030の達成に向けて
 モーター種類の充実
「動き」を生み出すコアとなる
モーターの種類を充実
モーター周辺の提供ソリューション拡大
多様な「動き」を、制御やユニット対応等を含む
ソリューションとして提供
事業戦略
中村 剛
取締役
常務執行役員
事業統括
　　M&Aについては、主に２つの考え方で推進しています。まず、モーターの種類を充実させ
ます。ラインナップとして拡大したモーターについては、標準化戦略の考え方を適用し、多用途
への展開を推進します。2021年８月にグループ化したマブチエレクトロマグは元々医療用モー
ターに特化していましたが、医療用途ではない産業用にも新たに採用され、多用途展開が進ん
でいます。2025年７月にグループ会社となったマブチマイクロテックは、元々当社には無かっ
たステッピングモーター等の製品ラインナップを有しており、特に注力しているマシーナリー領
域において、トータルでのソリューション提案ができるものと期待しています。
　また、モーター周辺の提供ソリューションを拡大させ、モーターユニットとしての付加価値を
向上させます。2023年３月に当社グループに加わったマブチオーケンはポンプユニットを製造・
販売しており、ユニットトータルでお客様に付加価値をご提供することで、新規案件を獲得す
るなどそのシナジー効果が現れ始めています。
事業統括メッセージ
※SVS：シート・ベンチレーション・システム
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
17
価値創造プロセス
マブチの強み
社長インタビュー／経営計画2030
財務・資本政策
製造資本
事業戦略
事業概況
知的資本
人的資本
IT戦略

===== Page 19 =====

中型電装用モーター
（パワーウインドウ）
・デトロイト３の３社目にパワーウインドウ用モーターを2026年に販売開始すべく
量産準備を推進
・日系６社目より受注を獲得
中型電装用モーター
（パワーウインドウ
以外）
・新規欧州大手顧客向けパワーシート用モーターの量産準備
・EV向けバッテリー冷却水バルブ用モーターユニットの量産開始に向けた準備が進捗
・SVS用ファン・モーター・ユニットの量産開始に向けた準備が進捗
小型電装用モーター
・ドアクローザー、EV充電ケーブルロックやフラッシュ・ドア・ハンドル等の新用途の
受注が拡大
中型電装用モーター
（パワーウインドウ）
・欧米顧客向けの新規案件獲得
・デトロイト３でのシェアアップに向けた拡販活動を継続
・日系６社目の販売開始に向けた量産準備を推進
中型電装用モーター
（パワーウインドウ
以外）
・日系大手顧客向けパワーシート用モーターの新規案件成約と量産準備
・EV 向け冷却水バルブ用モーターユニットの販売開始及び当用途向けモーターの
品揃え拡充
・SVS用ファン・モーター・ユニットの拡販
小型電装用モーター
・既存製品のラインナップ拡大により既存ビジネスの拡大を継続
・EV化の進展に伴う新たなニーズに対応する製品開発
2024年12月期の主な取り組み
2025年12月期の主な取り組み
1,524 億円
売上高
販売数量
10 5,500
億
万個
2024年12月期実績
中型電装
パワーウインドウ、パワーシート、
パーキングブレーキ、バルブ　
小型電装
ミラー、ドアロック、
エアコンダンパー、ヘッドライト
主な用途
（億円）
（億円）
2024年
2024年
2020年
759
405
464
568
765
439
513
597
126
77
96
117
132
59
78
47
23
176
79
100
129
106
50
59
78
116
66
83
93
276
149
173
211
293
217
234
258
291
243
139
152
178
2020年
2021年
2021年
2022年
2022年
パワーウインドウ
パーキングブレーキ
パワーシート
バルブ※2
その他
ドアロック
ヘッドライト※1
ミラー（格納含む）
その他
エアコンダンパー
20
21
208
248
2023年
97
29
94
676
2023年
114
155
118
42
720
小型電装用モーター
中型電装用モーター
事業概況
自動車電装機器
主要アイテム別売上推移（2020年～2024年）
　2020年は新型コロナウイルス感染症拡大の影響に伴う世界的な経済活動の低迷と、自動車
市場全体の減速による影響を受けました。2021年から2022年にかけてサプライチェーンの混
乱が継続した一方で、2023年から2024年にかけては価格改定や円安の効果により売上が増
加しました。小型電装用モーターの高いシェアは維持し、中型電装用モーターは採用車種が
拡大しています。
●省エネルギーや静音化に貢献する小型で精密なモーターの需要増加
●中長期的な自動車のEV化による冷却水バルブ用途をはじめとする
新規分野への参入機会が拡大
●自動車の自動運転化に伴う車１台当たりのモーター搭載数の増加、
及び乗員の快適性に貢献する新規分野の参入機会が拡大
●地政学リスクの高まりや関税
政策の影響
●原材料及び部材調達価格の
高騰による収益構造への影響
●部品供給不足による自動車生
産への影響
機会
リスク
機会とリスク
52
※SVS：シート・ベンチレーション・システム
※1　2024年よりヘッドライト用をその他に統合しました。
※2　2023年よりバルブ用をその他から切り分けて開示しています。
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
18
価値創造プロセス
マブチの強み
社長インタビュー／経営計画2030
財務・資本政策
製造資本
事業戦略
事業概況
知的資本
人的資本
IT戦略

===== Page 20 =====

事業概況
ライフ・インダストリー機器
ライフ・インダストリー
機器用モーター
・アシスト自転車用で日系大手顧客より受注獲得
・コンビニエンスストアの商品陳列ロボット用で出荷拡大
・手術用ドリル、生体情報モニター向けポンプユニットのメディカル領域での拡販
2024年12月期の主な取り組み
436億円
売上高
販売数量
2 9,300
億
万個
2024年12月期実績
 家電・工具・住設
　バキュームクリーナー、電気錠
 事務機器
　インクジェットプリンター、複写機・複合機
 健康・医療
　歯ブラシ、人工呼吸器、外科手術用ツール
 理美容
　ヘアドライヤー、シェーバー
 移動体
　アシスト自転車、シニアカー、
　AGV・AMR
協調ロボット
主な用途
●３つのM領域（モビリティ、マシーナリー、メディカル）における更なる小型・
軽量・高効率化への需要増加
●人手不足の解消に貢献するロボット用途での需要増加
●CO2排出量削減のため産業設備における電動式への切り替えが加速し
ていることによる需要増加
●地政学リスクの高まりや関税
政策の影響
●原材料及び部材調達価格の
高騰による収益構造への影響
●中国における低コストな競合
　メーカーの台頭
機会
リスク
機会とリスク
　2020年については新型コロナウイルス感染症拡大の影響を受けました。2021年はコロナ
禍での巣ごもり需要が高まり、理美容関連や、中長期的には市場が縮小傾向にある事務機器
を中心に売上が増加しました。健康・医療用は、中高級セグメントの歯ブラシの販売好調に加
主要アイテム別売上推移（2020年～2024年）
ライフ・インダストリー
機器用モーター
・アシスト自転車用をはじめとする小型モビリティ用途における更なる販売拡大
・グローバルマーケットにおける協調ロボット用への販売拡大
・グループ会社とのシナジー効果の創出
え、子会社化したマブチエレクトロマグの
売上貢献もあり売上が大きく増加しました。
2023年は価格改定や円安の効果もあった
一方で、一部用途における巣ごもり需要の
一服の影響がありました。2024年は複数
の用途にて最終製品の在庫の消化が進み、
各顧客にて在庫積み増しの動きがあり、
売上が増加しました。
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
19
価値創造プロセス
マブチの強み
社長インタビュー／経営計画2030
財務・資本政策
製造資本
事業戦略
事業概況
知的資本
人的資本
IT戦略
2025年12月期の主な取り組み
理美容
その他
健康・医療
事務機器
家電・工具・住設
ライフ・インダストリー機器
（億円）
2024年
2020年
2021年
2022年
2023年
71
315
361
394
384
436
79
80
81
80
82
94
109
94
118
99
83
71
77
43
117
43
44
43
95
78
46
85
40
37

===== Page 21 =====

事業環境が大きく変化する中で、企業が持続的な成長を実現するための最も重要な要素が
「人」であることは言うまでもありません。マブチモーターは経営理念「国際社会への貢献と
その継続的拡大」をいかに具現化すべきかを示した経営基軸において、
「人を最も重要な経営
資源と位置づけ、仕事を通じて人を活かし、社会に役立つ人を育てる」と定めています。
　経営計画2030で目指す企業価値向上の実現には、事業戦略と有機的に連動する積極的な
人材投資が必要であり、採用・育成をはじめとする人的資本への取り組みを今後も強化してい
くことが重要と考えています。また、社員の持つ多様な価値観・経験を最大限に活かし、社員一
人ひとりが個性を輝かせ「自分ならではの花」を咲かすことができるようなキャリア機会の提供と、
それを支える充実した職場環境を整備し、全社一丸となって更なる企業価値向上を目指します。
人的資本
人
材
育
成
方
針
採用・登用
事業戦略に基づく採用活動を積極的に実施し、既存の枠組みにとらわれず、
グローバルに変化をもたらせる多様な人材を、新卒・キャリアの区別なく
人物本位で採用確保し、登用する
評価・処遇
社員の貢献を的確に把握し、役割・成果に応じた評価・処遇を可能とする
JOB 型人事制度を導入し、公平・公正な処遇を実現する
経営理念・戦略
ビジョンの浸透
企業活動の根幹である経営理念教育の実施により全社員への浸透を図ると
ともに、経営陣からの直接の働きかけを通じ、経営計画2030達成に向けた
戦略ビジョンと各種取り組みの共有を徹底する
適材適所配置
年功に依らない真の実力主義を徹底し、グローバルベースでの適材適所の観
点に基づき、必要とされる経験・スキルを持った人材を過不足なく配置する
育成
グローバルに活躍可能な経営人材、及び高度な専門性を有する人材を継続
的に生み出すべく、社員一人ひとりに寄り添うキャリア機会の提供と育成、
並びに多様な人材を活かすリーダー層の強化をとおしグループ全体で広く
深い知識を得られる体制を構築する
心と体の健康
「マブチモーター健康経営宣言」を制定し、社員の健康保持・増進に資する
取り組みを推進する
エンゲージメント
向上
社員が仕事を通じて達成感や自己成長を実感できる「働きがい」の醸成と、
それを支える労働条件や就業環境整備の充実による「働きやすさ」の改善に
継続的に取り組み、社員のエンゲージメント向上と生産性向上を両立する
ワーク・ライフ・
バランス
社会環境や人々の意識の変化を的確に把握し、社員が生活と仕事を両立し
ながら、いきいきと働き続けられる職場の実現に資する制度・環境づくりを
推進する
企業カルチャー・
風土
多様性を持った社員同士のグローバル協業により創造性を高め、イノベーショ
ンを促進できる企業カルチャーを構築すべく、D＆I推進活動の社内共通理
解を促進するとともに、社員の主体性を重んじチャレンジを応援する企業風
土を醸成する
社
内
環
境
整
備
方
針
企業価値の向上
経営計画2030
の達成
人的資本
事業戦略
積極的な人材への投資
標準化
戦略
による
事業領域の拡大
グローバル
経営
事業コンセプトe-MOTOと有機的に
連動する積極的な人材投資を行なう
自らの心に
モーター( 原動力）を持ち、
イノベーションを
生み出せる人材
財務指標
（経済的価値を測る）
未財務指標
（社会的価値を測る）
 


人的資本への基本的な考え方
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
20
価値創造プロセス
マブチの強み
社長インタビュー／経営計画2030
財務・資本政策
製造資本
事業戦略
事業概況
知的資本
人的資本
IT戦略

===== Page 22 =====

主体性（自ら考え、自ら動く）
　 組織課題だけでなく、社会課題へも目を向ける広い視野を持ち、率先してチャレンジする
　 多様性の尊重（他者とのコラボレーションができる）
　 様々なバックグラウンドから生まれる異なる価値観・意見を受け入れ、チームの成果を最大化する
　 グローバル視点
　 国際社会・経済動向に高い感度を持ち、当社事業の発展に向け新たな可能性を見出す
　 学習・成長志向、プロフェッショナル志向
　 それぞれの職務分野において、自己研鑽により継続的に専門性を深耕し、質の高い成果を創出する
　 ソリューション推進力
　 潜在的な顧客ニーズや自社課題を発掘し、周囲を巻き込んでソリューションを提案、実行する
経営計画2030の達成に向けて特に強化したい専門性：制御開発、モーター周辺機器開発、３つのM
領域の専門性、DX人材、等の獲得・育成を積極的に実施する
自らの心にモーターを持ち、
イノベーションを生み出せる人材
　当社は、多様な人材が互いに切磋琢磨し合うことが新たな価値創出を促進すると考えており、
事業コンセプト「e-MOTO」に基づいた積極的な採用活動を実施しています。既存の枠組みに
とらわれず、グローバルに変化を生み出せる人材を年齢・性別・国籍・人種・障がいの有無等に
制約されず、かつ新卒・キャリアの区別なく、人物本位で採用・登用しており、過去に退職した
元社員（アルムナイ）との交流や、アルムナイを再雇用するカムバック採用も実施しています。
　また、経営計画2030の達成には、社員の主体的活動やイノベーションを促進できる企業カ
ルチャーや文化の醸成に、益々注力する必要があると考えています。異なるバックグラウンド
や視点を持つ社員が集まることで新しいアイディアが生まれ、より広範な顧客層へのアプロー
チが可能となり、様々な社会課題の解決に貢献できると考えています。その実現のため、国内
外のグループ企業間においては、多様性を持った社員同士のグローバル協業により創造性を
高め、イノベーションを促進できる企業カルチャーの構築に取り組んでいます。
　当社は、組織のリーダーは広い視野で経営課題に主体的に取り組み、イノベーションを生み出せる人
材であるべきだという考えに基づき、次世代リーダーの育成に注力しています。「経営戦略講座」は、経営
的知見と自発的行動力を兼ね備えた中核人材の育成を目的に継続して開催しています。現在の経営陣も
過去に本講座を受講し、経営全般に関わる課題及び解決策を当時の経営層へ提案してきました。2024
年から2025年にかけて開催の講座では、事業領域の拡大を牽引するリーダーの育成も目的としています。
　さらに、選抜された上級管理職向けのプログラム「会長塾」においては、当社会長自らがマブチモーター
の経営の要諦について実践的な指導を通じ、将来の社長・役員候補を育成しています。
次世代リーダーの育成
　本社のみならず国内外のグループ会社も含め、グローバルに活躍できる経営人材、専門
性あふれる人材を継続的に輩出すべく、国を超えた人材交流（ローテーション）や幹部候補
研修を展開しています。また、教育を主管する組織であるMLI（マブチ・ラーニング・イン
スティテュート）を推進主体として、当社独自の教育体系に基づき研修を実施しています。
MLIによるオンライン学習を活用したグローバルな教育環境の活用により、学習する組織
風土の醸成、専門知識・技術レベル向上によるスペシャリストの早期育成など、マブチグルー
プ全体で広く深い知識を得られる体制を構築しています。
人的資本
　拠点間の強固なつながりと多様な人材を活用する「マブチグローバル経営」においては、ロー
カル人材の育成、他部門・他拠点の業務に対する相互理解を促進する教育システムが整ってい
る必要があります。海外拠点社員も含め、グローバルに活躍できる経営人材を継続的に輩出す
べく、ローテーションや幹部候補研修をグローバルに展開しています。具体的には、若手社員
に現場力を身に付けてもらうため、トレーニー制度の活用を促進しています。トレーニーとして数ヵ
月〜１年間で海外経験を積み、実際の海外現場がどのような実務を行っているのかを体感で
きます。海外拠点の社員がトレーニーとして本社での業務を経験する仕組みもあります。
　2024年時点の日本本社における海外拠点への出向経験者、海外拠点から他国拠点への出
向者経験者、及び拠点間トレーニー経験者の合計人数は457名ですが、2030年にはこれを
625名まで増やすことを目指します。
事業戦略の実現に向け、マブチモーターが求める人物像
人材開発
マブチグローバル経営を支えるグローバル人材の育成
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
21
価値創造プロセス
マブチの強み
社長インタビュー／経営計画2030
財務・資本政策
製造資本
事業戦略
事業概況
知的資本
人的資本
IT戦略

===== Page 23 =====

国籍や年齢、性別等を問わず社員全員がグローバル感覚を持ち、それぞれの個性を活かし、
新しい価値を生み出すことが私たちの目指すダイバーシティ＆インクルージョンです。当社は
1964年から海外展開を行っており、海外ビジネスの歴史が長いため、従来より雇用に関して
は柔軟かつ公平・公正な考え方を持っていました。近年更に力を入れ、当社の経営理念に共感
することを前提に、年齢・性別・国籍に関わ
らず社員を採用・登用し、多様な人材が切磋
琢磨することにより、新たな価値の創出を促
進しています。また、多様な働き方を尊重し、
一人ひとりが自己実現、自己成長ができ、や
りがいや充実感を感じられる職場づくりに
積極的に取り組んでいます。今後もマブチグ
ループ社員が国や地域に限定されず、世界
中で活躍できる環境を目指します。
　企業を健全に成長させていく上では、あらゆる人が働きやすい組織作りが不可欠です。当社
は、経営計画2030の達成には社内におけるジェンダーギャップの解消が必要と考えており、女
性活躍推進を重視しています。具体的な取り組みとして、
「真の女性活躍」ビジョン《女性が自
分のキャリアに自信を持ってより重要な役割を担っている》を定め、女性活躍推進に資する採
用・育成や両立支援などの制度面の施策を推進し、女性管理職比率を2030年にグローバルベー
スで20％まで、国内では12％まで引き上げることを目指しています。
　当社の人事評価・報酬制度は、様々な役割を果たす社員一人ひとりの貢献を的確に把握し、社
員と会社がともに成長し、社員の貢献に対して公平・公正に報いることを指向しています。管理
職、専門職には年齢や勤続年数などの属人的な要素に関係なく、役割・職務の大きさ・成果によっ
て報酬が決まる人事処遇制度を導入しており、さらに本社一般社員やグループ会社社員の一部
にも多様な役割を果たす社員一人ひとりの貢献を的確に把握し、役割と成果に応じた評価・処遇
を可能とするジョブ型人事制度を導入しています。こうした制度・体系を社員に明確に示すことで、
会社方針と自らの役割とのつながりに対する理解を促し、希望するキャリアパス実現のために必
要な経験・スキルを見える化することで、社員の自己実現を支える処遇制度を実行しています。
　当社は、社員の働き方の選択肢を増やし、自分に合った働き方の実現を後押しすることで、
会社全体の生産性向上・付加価値の創出につなげることを目指しています。その実現のため、
多様化するライフスタイルに対応し、仕事とプライベートの両立を支援する制度・環境づくりに
取り組んでいます。
グローバル20％
国内12％
女性管理職比率の推移（グローバルベース）
女性管理職比率2030年目標
人的資本
0%
5%
10%
15%
20%
女性管理職数
女性管理職比率
2024 年
2023 年
2022 年
2021 年
2020 年
2019 年
0名
20名
40名
60名
80名
100名
制度の詳細については当社ホームページに記載しております。
制度の詳細については当社ホームページに記載しております。
ダイバーシティ＆インクルージョン
多様な人材の活躍を支援する制度
ジェンダーギャップの解消
公平・公正な人事制度
取り組みの成果（2024年）
男性の育児休業平均取得日数
107.3日 
育児休業後復職率
100％
本社管理職社員を対象に実施されたアンコンシャス・バイアス研修
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
22
価値創造プロセス
マブチの強み
社長インタビュー／経営計画2030
財務・資本政策
製造資本
事業戦略
事業概況
知的資本
人的資本
IT戦略

===== Page 24 =====

取り組み軸
概要
外発的動機づけ
（ハード）
働く環境・制度の
充実
より良い職場環境・人事制度・福利厚生
を整備
内発的動機づけ
（ソフト）
自分を高める
個々の強みを活かすキャリア支援や積極
的な人材育成により社員の自己成長・自
己実現をサポート
チーム力を高める
多様な価値観の理解・尊重の風土を醸成
し、個々の強みを活かし、高め合うチー
ム形成とチーム間の連携強化を促進
自分ごと化
する
軸となるビジョン・ミッションをしっかり
共有・浸透
一人ひとりが役割を認識し、当事者意識
を持って積極的に参画する動機づけ
　当社の目指すエンゲージメント向上活
動のビジョンを「一人ひとりが主役とし
て、PROACTIVEに自分らしさを発揮で
きている状態」とし、4つの取り組み軸を
据えて社内で向上活動を推進しています。
定期的な社員エンゲージメント調査結果
をもとに全社的な風土改革と、各組織に
よる主体的な向上活動を進めています。
　2025年からは社員エンゲージメント
の調査と向上活動をグローバルに展開
し、マブチグループ全体で活力ある組織
を目指していきます。
4つの取り組み軸の相互作用により
社員エンゲージメントを高めていく
「一人ひとりが主役として、PROACTIVEに
 自分らしさを発揮できている状態」
　当社では社員の主体性を重んじ、社員の挑戦や取り組みを褒賞する各種表彰制度を取り入
れています。また、受賞者のインタビュー記事を社内報に掲載することで、仲間の頑張りを応
援し合い、挑戦する企業風土の醸成に取り組んでいます。
人的資本
　また、経営方針や経営計画などの重要事項の浸透と、社員がしっかりと理解し自分ごと化す
ることを目的に、経営層と直接対話し、コミュニケーションを深める機会を積極的に設けています。
自分を
高める
働く環境・
制度の充実
チーム力を
高める
自分ごと化
する
表彰例
「グッドアイデア表彰」：新しく秀逸なアイデアにより成果を上げた社員を褒賞
「ナイストライ表彰」：成果の有無は問わず、非常に難易度が高い課題に挑戦した社員を褒賞
「マブチウェイ表彰」：経営ビジョン達成に向け「行動指針」を具現化する行動により他の模範となる社員を褒賞
海外拠点で行われた本社役員・幹部社員と拠点社員によるタウンホールミーティング
本社で行われた役員と社員によるランチ会
社員エンゲージメントの向上
エンゲージメント向上に寄与する様々な施策を実施
　当社は、2022年より定期的に社員エンゲージメント調査を実施しています。調査で得られた
結果を、取締役会や執行役員会議などで報告し、調査結果の分析、課題の整理を進めているほ
か、分析結果（強み・課題）を反映した人事施策の整備に取り組んでいます。
　2024年７月に実施した調査では、954名中919名から回答が得られ（回答率96%）、総合スコ
アは初めてエンゲージメント調査を実施した2022年から２ポイント上昇しました。特に、第１
回の調査結果を受けて課題であると認識した「挑戦する風土」のスコアは、５ポイント上昇し、
大きな改善が見られました。社員一人ひとりが日々の業務において達成感を感じ、挑戦する風
土をより高いレベルで醸成することを目指して、様々な施策を展開・強化しており、これらの取
り組みがエンゲージメント調査のスコア上昇につながったものと考えています。
　2025年からは社員エンゲージメントの調査と向上活動をグローバルに展開し、社員の「働
きがい」と「働きやすさ」の向上に向けた活動をより強化していきます。
エンゲージメント調査
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
23
価値創造プロセス
マブチの強み
社長インタビュー／経営計画2030
財務・資本政策
製造資本
事業戦略
事業概況
知的資本
人的資本
IT戦略

===== Page 25 =====

ベトナムマブチに出向し、検査工程の自動化を担当していた本社社員がその経験を活
かし、一部の検査工程の自動化に向けて取り組みました。この検査工程の自動化は特
に難易度が高いとされてきましたが、AI 技術を活用することにより、従来より精度の
高い判定を可能にする検査設備の開発を実現しました。開発した検査機を迅速に各
拠点へ導入するため、本社社員と拠点のエ
ンジニアが協業しています。2025年４月には、
製造資本
製造資本の強み
省人化設備が創出する価値と今後の取り組み
　当社では製品のみならず、ものづくりのプロセスにおいても標準化を進め、汎用性の高い生
産設備を使用することで、様々な製品を効率的に生産できる体制を整えており、高い品質とコ
スト競争力を実現しています。標準化された生産工程の強みを活かして各拠点での生産品目
の見直しや生産設備のグループ内での活用を推進し、生産効率の向上を図っています。また、
マブチグループ全体に強い改善意欲があり、それぞれの拠点の力を引き出し、良い改善事例を
グループ全体に水平展開することで、当社の製造資本を強固なものにしています。
　当社では生産現場における省人化・自動化を進め、無人でも止まらない生産ラインや省スペー
ス化を実現してきました。省人化設備を導入すると、組立現場の仕事は「組立作業」から「設
備のオペレーションやメンテナンス」という、より付加価値の高い仕事に変わり、これに伴い
報酬の水準を引き上げることができます。働く人の付加価値の向上と生産コストの低減を同
時に実現したい当社と、仕事の高度化・給与水準の向上を望む現地の政府や人々がWIN-
WINの関係を築ける取り組みであると考えています。
　省人化設備の導入においては「標準化」の考えが設備設計にも活かされ、ベースとなる自
動生産ラインは人の動きを一つひとつ自動化してつなげていたものから、ゼロベースで工程の
全体最適を考えて再構築したものになり、フレキシブルな生産対応と省スペース化を実現して
います。生産に必要なスペースが減り、工場全体の生産数量を引き上げることで、高効率で利
益を確保しやすいものづくりになっています。現在の課題としては、人の目や耳に頼る比率が
高い検査工程の自動化があり、そうした課題を解決するため、AI技術を活用した設備の研究
開発と導入展開が進んでいます。
　当社は、製品設計から工程設計、金型設計から自動機設計、その加工製作と量産導入後の
保全や継続的な改善といった部品から製品まで一貫した生産システムがあり、幅広い知識を
有するマルチスキル人材や、各分野のエキスパ―ト人材を社内に有しています。また、グルー
プ全拠点の製品設計・生産プロセス・生産設備などの技術情報を一元管理する共通プラット
フォームを導入しており、案件の発生から製品開発、量産まで製品のライフサイクル全体にわ
たって発生する様々な技術情報を集約しています。これにより、当社のものづくりに関するデー
タ・ノウハウが拠点や設計者ごとの暗黙知に留まることなく全拠点で活用されています。これ
らの基盤を活かし、高付加価値創出と競争優位性を実現しています。
　当社は世界５極事業体制を構築し、世界各地の市場・お客様により近い場所で開発・生産
を行っています。また、事業環境の変化に応じて生産体制の見直しを継続的に行い、常に最
適なグローバル体制を維持してきました。昨今では、欧州の厳
しい事業環境を踏まえ、ポーランドマブチの生産規模を適正化
するとともに、高付加価値製品を生産できる体制へとシフトし
ています。台湾マブチではモーター量産を終了し、設備・金型
エンジニアリング機能に特化します。さらにベトナムマブチに
R&Dセンターを設立し、開発・生産体制の強化を図ります。
品質・コストへの徹底的なこだわり
垂直統合型の生産システムとそれを支える技術力
強固なグローバル開発・生産体制
海外の生産拠点のメンバーが本社に集まり、
AI技術を活用した設備に関する勉強会を実
施しました。より多くの生産現場に自動化さ
れた検査設備の導入を進め、グループ全体
での技術力の向上や省人化を更に推進して
いきます。
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
24
価値創造プロセス
マブチの強み
社長インタビュー／経営計画2030
財務・資本政策
製造資本
事業戦略
事業概況
知的資本
人的資本
IT戦略
AI技術を活用した設備の自動化を実現

===== Page 26 =====

知的資本
e-MOTOを実現する技術開発とイノベーション
マブチモーター独自のコア技術
事業の成長を支える知財活動
知的資本強化の取り組み
　e-MOTOコンセプトのもと、３つのM 領域を中心に市場のニーズに応える最適な「動き」
のソリューションを提供するため、ブラシ付・ブラシレスモーターの開発に加え、制御やユニッ
ト製品の開発に注力しています。M&Aでグループ会社に加わった企業との技術的なシナジー
創出にも取り組んでおり、モーターラインナップの充実や、当社モーターと周辺機器を組み合
わせたユニット製品の開発も推進しています。また、制御開発においては、社内に制御を専門
的に扱う部門を有し、車載ソフトウェア開発プロセスのフレームワークである「Automotive 
SPICE」の開発能力レベル２を達成しており、モー
ター制御の要となるソフトウェアの開発力も強
化しています。他にも、ベトナムマブチにおけるR
＆Dセンターの設立をはじめとする海外エンジ
ニアへの技術移転や、産学連携によるオープンイ
ノベーション等、あらゆる手段により当社グルー
プの技術的な総合力の向上に取り組んでいます。
　マブチモーターには、磁気回路技術、ブラシ・コミテーター接点技術、ブラシレスモーター
制御回路技術をはじめとする数多くの優位性を備えたコア技術があります。
　2024年12月時点での、当社保有の産業財産権の総数は825件（国内165件、海外660件）、
新規出願件数は国内外合計で67件となっています。昨今は成長戦略に則り、ユニットや制御
に関する特許の取得が増えています。
　当社製品の拡販・新用途拡大に向けて、俯瞰的かつ積極的に知的財産権の獲得・保護を行
うことにより、競争優位性の確保を図り、当社製品の拡販・新用途拡大につなげています。さ
らに、2022年より特許出願ルートを国際出願へと変更し、権利化可能性に関する公的見解を
早期に入手することにより、権利取得に係る手続きの早期化及び効率化を実現しています。
　当社事業のコアとなるモーターには基礎研究から製品開発・改良、製品設計、開発テスト、
加えて生産技術やモーター部品技術、設備開発・設計まで、長年培ってきた広範な技術力のす
べてが集約されています。例えば、性能とコストの最適解を追求するために新たな材料開発
に取り組み、他社に先んじて新素材の磁石を用いたモーターを開発したり、モーターの性能
に大きな影響を与える新型巻線機の開発に取り組むなど、過去から現在に至るまで、競争優
位の源泉である技術力を更に強化するために妥協なき追求を続けています。
　現在では、シミュレーション技術の向上により、研究開発のペースが加速しています。また
外部との協業により、技術的な課題の解決も迅速化しています。ものづくりの内製と外部委託
の選択については、技術的価値と競争優位の観点からバランスを図り、効率化を目指してい
ます。
磁気回路技術には、特に多くの工夫がなされていま
す。銅線、鉄芯、磁石を使い、磁力をどのように流し、
どのように切り替えるかというシンプルな課題ですが、
深掘りするほど多くの発見が得られます。当社は、こ
の課題に正面から取り組み、知見を積み上げてきま
した。同じマグネットでも並べ方や角度、回路制御
などにより異なる特性を持つモーターを作ることも
可能です。この磁気回路技術はブラシ付モーターだ
けでなくブラシレスモーターにも活用されています。
ブラシレスモーターにはブラシ付モーターのような物
理的な接点がなく、制御回路が必要となります。当社
はそれぞれのモーターに最適な制御を行うだけでなく、
用途に合わせた細かい制御を可能とすることにより、
お客様の製品価値を最大化することに貢献します。
ブラシとコミテーターの接点には、電流の切り替え
時に発生する火花を抑えることにより、部品が摩耗
しないようにする技術が用いられています。これに
より電気ノイズを低減し､耐久性を向上することで、
モーターの長寿命化を実現しています。これからEV
が自動車の主流になった際に、モーターにかかる電
圧は12Vから48Vへと高電圧化される可能性があ
りますが、当社はこうした技術の積み重ねによってこ
の課題への対応が可能です。
ギアの設計技術も当社の強みの一つです。ギアの素
材を金属からプラスチックに替えても同等の耐久性
を維持する設計により、軽量・高効率・静音化と同時
にコストの抑制を可能にしています。
磁気回路技術
ブラシレスモーター制御回路技術
ブラシ・コミテーター接点技術
ギア技術
2025年4月にグループ会社化したマブチオービーギアシステム
については、P.17 をご参照ください。
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
25
価値創造プロセス
マブチの強み
社長インタビュー／経営計画2030
財務・資本政策
製造資本
事業戦略
事業概況
知的資本
人的資本
IT戦略

===== Page 27 =====

変革
データ連携・統合
Data Integration
IT戦略
　経営計画2030の達成に向けて、IT関連テーマとして、
「ITによる企業価値の向上と経営基
盤の強化」を掲げ、その実現に必要なIT戦略を策定し、中長期のITロードマップに基づいて
IT化に取り組んでいます。
　デジタルデータの利活用を通じ、多様な領域における価値創造や業務改善を目指します。
当社は、企業の成長と事業拡大を目指し、グ
ループ全体のデータ連携と統合を進めてい
ます。これにより、会計領域のプロセスを変
革し、原価・売価・利益計画における管理体
制の強化等を実現しています。
グループ全体で運用しているERPについて
は、M&Aによる新たな事業領域への対応や、
ERPライフサイクルに基づくシステム刷新を
進めています。この次世代ERPでは既存の
レガシーシステムの統合も並行して行ってい
ます。
　経営ロードマップにおける優先施策は上図のとおり、①グローバル情報に基づくタイムリー
で高精度な経営判断の実現、 ②業務のIT化による生産性向上、 ③ITセキュリティ強化と社
員のITリテラシー向上の３つと定め、これらの実現に向けて取り組んでいます。
　当社では2022年7月にIT本部を新設し、専任のIT担当執行役員を配置しています。また、
既存の情報システム部門を傘下に加えるとともに、ITを積極的に活用して全社的なIT化を推
進するIT企画室を新たに設置しました。IT担当執行役員は、当社の経営戦略を実現するため
のIT戦略とロードマップを取りまとめ、優先的に取り組むべきプロジェクトの見極めや投資計
画の検証について、長期的な視点で経営層と確認を行い、全社へ展開する重要な役割として
機能しています。
経営計画2030
ガイドライン
（財務指標）
● 売上高：3,000億円
● 営業利益率：15％以上
● ROIC：12％以上
データ活用
Data Driven
IT基盤強化
（セキュリティ・インフラ・BCP・IT組織方針）
Base for Business
データ活用による企業価値の向上と経営基盤の強化
①
グローバル情報に基づく
タイムリーで高精度な
経営判断の実現
②
業務のIT化による
生産性向上
③
ITセキュリティ強化と
社員のITリテラシー向上
データ化
Digitalization
グループ経営基盤強化（会計領域）
ERP刷新
IT戦略の推進体制
グローバル情報に基づくタイムリーで高精度な
経営判断の実現に向けた取り組み
2025年6月、グループ全体でのIT推進に向けた連携強化のため、第１回IT部門責任者会議が開催され、
9つの拠点からIT部門の責任者が参加しました。本会議では、IT部門の取り組み方針や全社方針の共有
に加え、本社でのITによる業務効率化の取り組
みや各拠点での活動状況について情報交換が行
われました。また、ITシステムの共通化やセキュ
リティ対策等をテーマにしたワークショップが実
施され、本社及び海外拠点の社員同士が意見交
換を行いました。
IT戦略の推進に向けたグローバルな連携強化
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
26
価値創造プロセス
マブチの強み
社長インタビュー／経営計画2030
財務・資本政策
製造資本
事業戦略
事業概況
知的資本
人的資本
IT戦略

===== Page 28 =====

デジタル化を中心とした業務のIT化により、間接業務の効率化と生産性向上を図ります。
最新のセキュリティ技術やデータ保護策といったハード面に加え、運用ルールの最適化やセキュ
リティ意識の向上といったソフト面の両側面から、整備計画の立案と遂行を進めています。
さらに、情報セキュリティ対策は当社のリスク管理体制の一環として運用しており、リスクマネ
ジメント委員会を通じて、平常時や緊急時における組織横断的な対応を可能としています。
加えて、情報セキュリティ対策や情報システム、さらには情報資産そのものを対象としたアセス
メントや内部監査・外部監査も導入しており、信頼性の高い制度・プロセスとして、継続的な改
善が図られる仕組みを構築しています。
情報セキュリティ対策
近年、IT技術の進展に伴い、様々な業務においてITの活用が欠かせないものとなっています。
業務効率化や柔軟な働き方を支えるためには、クライアントPCの利用環境をより柔軟で利便
性の高いものへ進化させることが求められています。一方、サイバー攻撃や情報漏洩といった
セキュリティリスクが増大しており、これらに対応するための高度なセキュリティ対策の必要性
も高まっています。当社では、セキュリティを強化しながらも利便性を損なわない最適なソリュー
ションを導入しました。これにより、セキュリティ対策を強化すると同時に、場所を問わず作業
が可能な環境を実現しています。　
セキュアなクライアントPCの導入
従来から整備してきた当社の教育・研修制度に加えて、ITリテラシー向上のための施策を全
社的に展開しています。これにより、IT 部門に限らず、業務部門を含む幅広い人材の育成を
目指し、全社的な学習意欲の向上に努めています。また、本社正社員の8割以上にあたる700
名超に対し、ITパスポート資格の取得を推奨しており、その奨励策として教材や模擬試験の
提供、受験料の会社負担、さらに資格取得報酬金の支給など、取得に向けた全面的なサポー
ト体制を整えています。本社勤務の役員全員が資格を取得しており、社員も既に300名以上
が取得しています。この取り組みにより、全社的なITリテラシーの底上げを図り、デジタル活
用能力の向上に寄与しています。
IT資格取得奨励
業務のIT化による生産性向上に向けた取り組み
　情報社会の急激な進化に伴い、企業のITセキュリティ対策の重要性は以前にも増して高まっ
ています。同時に、個々の社員のITリテラシーの向上は、組織全体のセキュリティ強化に対す
る重要な施策と位置づけており、当社ではITセキュリティの強化と社員のITリテラシー向上
を両立させた包括的な活動を進めています。
ITセキュリティ強化と社員のITリテラシー向上に向けた取り組み
IT戦略
間接業務の棚卸を実施した結果、RPAによる自動化で工数削減や品質改善が
期待できる業務が多数確認されています。このため、ロボットの実行精度をモ
ニタリングする仕組みを整備しつつ、効果が大きい業務から順次適用を進めて
います。
RPAによる自動化
各種会議の議事録作成において、文字起こしツールを導入しています。特に、
社内で頻繁に行われる国際会議に対応するため、日本語の文字起こしに加え、
翻訳機能を備えた文字起こしツールの選定を進めており、全社的な展開を視野
に検討を進めています。
文字起こしツール
業務のIT化により紙の使用を減らすペーパーレス化を推進しており、複合機の
操作時間や移動時間、印刷待ち時間といった非効率的なプロセスを削減し、業
務効率の向上を目指しています。単なる印刷抑制にとどまらず、ITツールの導
入を通じて従来の業務を円滑に遂行できる体制を整備しながら、ペーパーレス
化を推進しています。
ペーパーレス化
当社では、間接業務の効率化及び生産性の更なる向上を目的として、2024年
10月より国内拠点に生成AIサービスを導入しています。この取り組みにより、
2024年12月までの3ヵ月間で9,500時間以上の業務時間削減を達成しました。
今後は、海外拠点への展開も視野に入れ、生成AIを活用した更なる業務効率
化と生産性の向上を目指しています。また、予測AIの導入についても検討を進
めており、生産現場で得られる膨大なデータを機械学習によって活用し、事業
計画や品質管理に資するモデルの構築を進めています。
AIの導入
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
27
価値創造プロセス
マブチの強み
社長インタビュー／経営計画2030
財務・資本政策
製造資本
事業戦略
事業概況
知的資本
人的資本
IT戦略

===== Page 29 =====

● 小型直流モーターの可能性を徹底的に追求し、モーターを通じて国際社会が直面している課題の解
決に貢献します。
● グローバルな企業活動を通じ、人間だけではなく自然や環境、その他万物すべての存在を尊重し、社
会的な責任を果たします。
● 長期安定的な経営を実践するために、適切なガバナンスを構築するとともに、リスクを早期に認識し、
リスクを排除ないし影響を極小化する対策を講じます。
● すべてのステークホルダーと強固かつ長期的な信頼関係を構築し、ステークホルダーに持続的に貢献します。
　私たちは、経営理念として掲げる「国際社会への貢献とその継続的拡大」を実践するために、経営基
軸に則り、社会が抱える課題の解決を通じ、持続的に企業価値を向上させていきます。
サステナビリティ推進
サステナビリティ方針
目標達成に向けた取り組みの実行
連携
重要課題の設定・見直し
経営基軸の観点から、当社の事業活
動と社会課題とのつながりを確認し、
具体的な重要課題を設定
目標進捗のモニタリング
サステナビリティ目標の進捗状況を
評価・監督
報告
サステナビリティ委員会
目標の設定・見直し
重要課題への取り組みを計画化し、そ
れぞれの重要課題に対応した「サステ
ナビリティ目標」を設定
　サステナビリティ委員会は、取締役会直下の組織として、サステナビリティ課題の横断的な
検討・議論を行い、重要課題及び目標の設定・見直しと目標進捗のモニタリングを実施してい
ます。委員長は社長が務め、委員は執行役員及び事業部・本部レベルの部門長より構成されて
います。また、当委員会での審議の結果は、取締役会に報告され、取締役会による監督や決定
事項の全社的な統合が適切に図られるよう体制を整えています。
　2020年７月に当委員会を設置して以来、経営基軸に則った社会的課題の解決に向けた重
要課題及び目標設定、国連グローバルコンパクトへの署名や気候変動に関する取り組みとして
TCFD（気候関連財務情報開示タスクフォース） への賛同表明、カーボンニュートラルに向け
た施策や人権対応、サプライチェーン全体でのCSR活動等の具体的な施策を行っています。
　当社は、経営基軸に沿って４つのマテリアリティと対応する８つのサステナビリティ指標を設
定し、2024年から2030年までを対象期間として、サステナビリティへの取り組みを推進してい
ます。
CO2排出量2018年比削減率（スコープ1、2）
1
サステナブルプロダクツ及びサステナブルプロダクツ・
プレミアムの売上高成長率
2
労働災害度数率
7
人権上の重大リスク件数
8
女性管理職比率
4
グローバル勤務経験者数
5
子ども向け工作教室・出前授業などの参加者数
6
SDGsに貢献する用途の売上高成長率
3
マテリアリティ（重要課題）
サステナビリティ指標
地球環境を
犠牲にすることのない
企業活動
豊かな社会と人々の
快適な生活を実現する
ものづくり
すべての人が活躍できる
環境の実現
社会的責任の遂行
環境E
社会S
ガバナンス
G
各拠点・各部門
STEP
1
社会課題の抽出
重要度評価
妥当性確認・承認
中長期目標の設定
定期見直しと更新
STEP
2
STEP
3
STEP
4
STEP
5
当社の経営理念・経営基軸、事業戦略などを踏まえ、SDGs等の国際的なフレームワーク
やガイドライン、各専門分野のマクロトレンドを参照しながら、環境・社会・経済面での課
題を広範囲にリストアップ
抽出した社会課題について、社会及び当社にとっての重要度を把握・評価し、マテリアリティ
を仮定
ステークホルダー及び社外有識者との対話により、仮定したマテリアリティについて妥
当性を評価
サステナビリティ委員会での審議、取締役会の承認を得て、当社のマテリアリティを特定
特定したマテリアリティに紐づく中長期的な目標を設定し、社内外に公表
社会動向、自社の事業戦略や経営計画の策定プロセスの中で、必要に応じて見直し
サステナビリティ推進体制
サステナビリティ目標
マテリアリティの特定プロセス
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
28
サステナビリティ推進
環境への取り組み
社会への取り組み
リスクマネジメント
コンプライアンス
コーポレートガバナンス
社外取締役インタビュー
役員一覧／新任社外取締役メッセージ

===== Page 30 =====

マテリアリティ
（重要課題）
取り組み内容 
KPI 
関連する
SDGs
2024年
目標
2024年
実績 
2024年
目標達成 
2025年
目標
2030年
目標
地球環境を
犠牲にする
ことのない
企業活動
開発、調達、生産など、社内におけるすべての活動
における環境負荷の低減
①CO2排出量2018年比削減率(スコープ1、2) 
▲３%
▲９%
〇
▲10%
▲30%
小型、軽量、省エネルギーを実現する製品の開発
及び販売拡大
② サステナブルプロダクツ及びサステナブルプロ
ダクツ・プレミアムの売上高成長率（2023年比）
＋20％
＋29％
〇
＋30％
＋70％
豊かな社会と
人々の快適な
生活を実現する
ものづくり
「健康機器、医療機器用途」及び「自動車の安全性向上
（シートベルトプリテンショナー、パーキングブレーキ、
光軸調整、ハプティックなど）・ 環境性能向上（バルブ、グ
リルシャッター）に資するモーター」の販売拡大
③ SDGsに貢献する用途の売上高成長率（2023
年比）
　対象: 健康・医療用途、及び自動車の安全性向
上・環境性能向上に資する製品
＋５％
＋16%
〇
＋12％
＋70％
すべての人が
活躍できる
環境の実現
日本及び世界各地の拠点における女性経営者
及び管理職の育成・登用 
④女性管理職比率
17%
17%
〇
17.5%
20%
グローバル勤務（自拠点から他国拠点への出向、
トレーニー派遣）の推進 
⑤グローバル勤務経験者数（累計）
457名
457名
〇
485名
620名
次世代を担う子どもたちが科学への関心を深める
機会の提供
⑥ 子ども向け工作教室・出前授業などの参加者数
（2024年からの累計） 
700名
1,399名
〇
1,800名
5,000名
社会的責任の
遂行
労災事故の防止対策、オフィスや工場における
労働環境の整備、ワークライフ・バランスの促進
⑦ 労働災害度数率（100万のべ実労働時間当た
りの労働災害による死傷者数）
0.14以下 
0.144
×
（※）
0.14以下
0.12以下
人権デュー・ディリジェンスのプロセスを実施・継続し、
サプライチェーン全体での人権尊重の取り組みを強化
⑧人権上の重大リスク件数
0件
0件
〇
0件
0件
※安全教育の徹底、オフィスや工場における労働環境の整備を行い、労災事故の防止対策を推進いたします。
サステナビリティ推進
サステナビリティ目標に対するKPIと実績
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
29
サステナビリティ推進
環境への取り組み
社会への取り組み
リスクマネジメント
コンプライアンス
コーポレートガバナンス
社外取締役インタビュー
役員一覧／新任社外取締役メッセージ

===== Page 31 =====

ガバナンス
　当社では、気候変動を含む環境問題を経営に影響を及ぼす重要な課題の一つとして認識し
ており、気候変動問題を含めた環境全体の基本方針などの重要事項は、取締役会で審議・決
議されます。気候変動への対応を含む環境負荷低減活動の推進にあたっては、社長を委員長
とするサステナビリティ委員会で課題と目標の明確化を行い、目標に対する活動のモニタリン
グを行っています。サステナビリティ委員会は、年２回以上開催され（2024年は６回）、執行役
員及び事業部・本部レベルの組織長が委員となり、リスクの特定・評価及び対策立案を含む全
社的なサステナビリティ課題の調査・議論を行っています。また、当委員会での審議の結果は
取締役会に報告され、取締役会による監督や決定事項の全社的な統合が適切に図られるよう
体制を整えています。​
環境への取り組み
　マブチモーターは「気候関連財務情報開示タスクフォース（以下、TCFD）」の提言へ賛同を
表明しています。TCFD提言に基づき、気候変動が事業に及ぼすリスク・機会を分析し、情報
開示を積極的に行うことで、すべてのステークホルダーの皆様と強固かつ長期的な信頼関係を
構築するとともに、持続的な社会の実現に貢献していきます。
指標と目標
取締役会
リスクマネジメント
委員会
各部門・各拠点
サステナビリティ
委員会
報告
指示
報告
指示
連携
指示
報告
連携
2018年
（基準年）
2024年
（実績）
2025年
（目標）
2030年
（目標）
2050年
（目標）
９%
削減
10%
削減
30%
削減
カーボン
ニュートラル
CO2排出量に関する目標及び実績
（Scope1,２）
　国際社会にとって喫緊の課題である気候
変動に対応するため、当社は2030年までに
CO2排出量を2018年比30％削減とする中期
目標に加えて、2050年カーボンニュートラ
ルに向けた活動を推進しています。そのため
の施策として、太陽光発電システムの設置や
排熱を回収して再利用するシステムの採用、
再生可能エネルギーの活用や生産設備の省電
力化などのCO2排出量削減の取り組みを実施
しています。
CO2排出量の実績データについては、ESGデータP.52 ​をご参照ください。
TCFDへの賛同
　気候変動によるリスク及び機会の特定にあたり、当社グループにおける製品及びサービスの
開発・調達・生産・供給までのバリューチェーン全体を対象として、国際機関などが公表するシ
ナリオを用い将来の世界像を設定し、2030年時点及び2050年時点の２時点において当社グ
ループへの影響について考察を行いました。
　設定したシナリオを踏まえた事業への財務的影響について、試算が可能な項目に関しては
数理モデルを検討し2030年、2050年の各時点に想定される収支への影響について項目別に
試算を行い、その影響規模の推計を実施しました。また、定量的な評価が困難なリスク及び機
会についても定性的な評価を行い、将来時点における影響の大きさを検討しました。
戦略
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
30
サステナビリティ推進
環境への取り組み
社会への取り組み
リスクマネジメント
コンプライアンス
コーポレートガバナンス
社外取締役インタビュー
役員一覧／新任社外取締役メッセージ
リスク管理
　当社では、気候変動リスクの特定・評価及び対策立案をサステナビリティ委員会で実施し、
取締役会に報告するとともに、リスクマネジメント委員会及び各担当部門と連携を図っています。
リスクマネジメント委員会では、グループの全社的なリスク管理・評価プロセスの中で、気候変
動リスクを含む経営に重要な影響を及ぼすリスクについて、多様な事業環境の中で戦略を遂行
する際に直面する経営課題（戦略的リスク）と事業運営上発生しうるリスク（事業運営リスク）の
2つに大別し、グループ内の定義に基づいて
評価を行い、取締役会に報告しています。
　これらのプロセスから特定・評価されたリ
スクごとに担当部門を決め、担当部門は対
策・行動計画を策定し管理しています。各担
当部門は、管理実施状況及び結果をリスク
マネジメント委員会に報告し、リスクマネジ
メント委員会においてリスクの再評価及び
是正を実施しています。

===== Page 32 =====

シナリオ
リスク
機会
想定される
要因
想定される事象
財務的な
インパクト評価
実施中の対策・
今後検討する対策
2030
年
2050
年
1.5℃
シナリオ
機会
省エネ・
低炭素技術の
進展
●​​EV​をはじめとする自動
車需要の変容に伴う受注
機会の増加
●​​様々な産業機械の電動化
に伴うモーター需要の増加
大
大
●​​生産工程における
環境対応の推進
●​​モーターの小型・
軽量化
●​​環境配慮型の製品
設計
リスク
原材料価格
への影響
●​​仕入れ製品価格への炭素
価格分の上乗せや需給バ
ランスの変化による原材
料価格の増減に伴う仕入
れコストへの影響
大
大
●​​グリーン調達の推進
●​​資源循環の推進
リスク
カーボン
プライシング
●​​炭素税の導入や排出権取
引などの新たな制度及び
規制への対応によるコス
ト増加
中
中
●​​CO2​排出量削減目
標の設定と推進
●​​再生可能エネル
ギーの活用
4℃
シナリオ
リスク
原材料価格
への影響
●​​気象災害による保有施設
及び設備什器の損壊や操
業停止に伴う被害額の増
大及び損失の発生
●​​サプライチェーンの寸断と
事業継続への影響​
中
大
●​​BCP​の策定及び
強化
●​​緊急事態発生時の
対応訓練の実施
リスク
異常気象の
激甚化
●​​急性・慢性的な気候変動
の影響による原材料調達
の不安定化
中
大
●​​代替調達・分散調
達の検討及び実施
●​​適切な在庫管理及び
リスク管理の推進
リスク
平均気温の
上昇
●​​平均気温の上昇による空
調コスト等の操業コスト
の増加
中
中
●​​省エネルギー化の
推進
●​​環境教育体系の構
築
財務インパクト　大：10億円以上、中：１億円～10億円未満、小：１億円未満
　1.5℃シナリオでは、カーボンプライシングや各エネルギー価格上昇に伴うコスト増が見込
まれる一方、自動車産業のみならずあらゆる業界においてカーボンニュートラルに向けた取り
組みが活発化し、電動化需要が拡大することにより、当社のモーター事業にも恩恵がもたらさ
れると予測しています。対して4℃シナリオでは、気象災害による直接的な被害や、それに伴う
操業停止による損失が拡大することが最も懸念すべきリスクとして予測されます。
　これらの分析を踏まえ、具体的な対応策を各事業で検討・立案し、不確実な将来の世界のあ
らゆる可能性に備えるとともに、今後も様々な動向を踏まえて分析を定期的に行い、評価の見
直しと情報開示の質・量の充実に努めていきます。
環境への取り組み
既に実施中の対応策の具体的な内容については、​​ P.32~34 ​をご参照ください。
戦略／シナリオ分析結果
1.5℃シナリオ
2050年頃までにカーボンニュートラルを目指し、世界規模で低炭素化が推進され、世界
平均気温が1.5℃程度の上昇に抑えられるとするシナリオです。カーボンニュートラル達
成に向けて厳しい法規制や税制が施行され、低炭素技術の発展等によって温室効果ガス
の排出量が抑制されることにより、気温上昇が抑えられます。異常気象など物理的リスク
の規模や頻度の拡大は抑制されるものの、脱炭素化に向けた社会構造の変化に伴い、移
行リスクは高まります。
４℃シナリオ
気候変動対策への取り組みが現行のもの以上に進展せず、産業革命期頃の地球平均気温
と比較して今世紀末に4℃以上上昇するとされるシナリオです。風水害など異常気象の激
甚化や、海面水位の上昇といった直接的に被る物理的リスクが高まるのに対し、法規制
や税制という形での市場への締め付けは強化されない世界像であるため、移行リスクとし
ての影響度は小さくなります。
参考シナリオ：気候変動に関する政府間パネル（IPCC）RCP8.5／RCP2.6
国際エネルギー機関（IEA）STEPS／SDS／NZE2050
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
31
サステナビリティ推進
環境への取り組み
社会への取り組み
リスクマネジメント
コンプライアンス
コーポレートガバナンス
社外取締役インタビュー
役員一覧／新任社外取締役メッセージ

===== Page 33 =====

マブチモーターは、「マブチグループ環境方針」を制定し、環境に配慮した
製品を作り出すだけでなく、開発・設計から生産工程・流通に至るまでのサプ
ライチェーン全体にわたって環境負荷の低減に取り組み、地球環境と人々の健
康を犠牲にすることのない企業活動を行っています。
マブチグループ環境方針
(1)​気候変動問題に対応するため、カーボンニュートラルに向けたCO2の削減と限
りある資源を有効活用するために、省エネルギー、再生可能エネルギー、省資源化、
リサイクル及び廃棄物の減量化に積極的に取り組みます。
(2)​製品及び製造過程において、環境負荷物質の管理を徹底し、環境に負荷を与え
る物質は可能な限り代替物質への転換を行います。
(3)環境に配慮した部品・材料を積極的に使用する“グリーン調達”を行います。
(4)環境配慮型製品の開発・販売を促進し、社会全体の環境負荷低減に貢献します。
(5)生物多様性の保全を企業の重要な課題と認識し、生態系に配慮した取り組みを
　​​​推進します。
私たちは、地球環境と人々の健康を犠牲にすることのない企業活動を行い、
環境マネジメントシステムを通じて継続的改善に努め、持続可能な社会を
目指します。
1.​環境関連の法規制及びその他の要求事項を順守するとともに、環境汚染
の予防・防止に努め、事業活動が環境に与える影響を常に認識し、自主
基準を設定して管理します。
2.持続可能な社会の実現を目指し、事業活動に伴う主要な環境負荷を軽減
するため、以下について重点的に取り組みます。
3.社員一人ひとりの環境に対する意識の高揚を図るため、積極的に教育活
動を行います。
4.この環境方針は、全社員に周知するとともに、社外に公表します。
マブチモーター株式会社　代表取締役社長　高橋​徹
制定：1998年9月27日／改訂：2024年3月28日
　当社は、地球環境との調和やその保全を重要なテーマと考え、ISO​14001国際規格に準拠した環
境マネジメントシステムを構築し、継続的に環境活動に取り組んでいます。
マブチグループの環境管理組織
　当社では、本社の社長がグループ全体を統括し、本社の
品質保証本部長が環境管理責任者としてグループ全体の環
境マネジメントシステムを管理しています。
　本社では「環境管理委員会」を設置し、本社の環境管理
責任者が委員長となり、部長・室長で構成されたメンバー
で、マブチグループの環境方針、環境目標、施策などの審議、
決定を行います。また、環境管理委員会の下には、化学物
質専門部会を設置し、専門的な施策を提案し環境保全活
動を推進しています。
環境管理組織図
本社社長
本社環境管理責任者
本社環境管理組織
本社環境管理委員会
（本部長、部長、室長）
海外拠点
環境管理責任者
環境管理
責任者会議
海外拠点
環境管理組織
化学物質専門部会
　当社は、国際社会にとって喫緊の課題である気候変動問題に対応するため、2050年のカーボンニュー
トラルに向けた活動を推進しています。2023年5月には「GXリーグ
※1」へ参画し、2024年12月にはSBT
認定
※2取得に向けたコミットメントを表明し、温室効果ガスの排出量削減の取り組みを推進しています。
　また、
「2030年までにCO2排出量を2018年比30％削減」とする中期目標を設定しています。そのため
の施策として、太陽光発電システムの設置や排熱を回収して再利用するシステムの採用など、再生可能
エネルギーの活用や生産設備の省電力化をはじめとするCO2削減の取り組みを推進してきました。今後
は、自社活動による排出のみならず、サプライチェーン全体での温室効果ガス排出量削減に取り組むため、
SBT認定取得を目指し、目標達成に向けた取り組みを加速させます。
※1​GXリーグ：​2050年カーボンニュートラル実現と社会変革を見据え、GX（グリーン・トランス・フォーメーション）に積極的に取り組む企業が、同様の
取り組みを行う企業群や官・学とともに協働し、経済社会システム全体の変革に向けた議論と新たな市場の創造のための実践を行う場
として経済産業省が設立。
※2​SBT認定：​SBT(Science​Based​Targets)認定は、温室効果ガス排出量削減目標に対して、パリ協定の「地球の気温上昇を産業革命前と比べて1.5℃
未満に抑える」という目標達成に必要な水準に一致していることを示すもの。
環境への取り組み
環境マネジメントシステム
気候変動問題への対応
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
32
サステナビリティ推進
環境への取り組み
社会への取り組み
リスクマネジメント
コンプライアンス
コーポレートガバナンス
社外取締役インタビュー
役員一覧／新任社外取締役メッセージ

===== Page 34 =====

廃棄物削減に向けた2024 年の取り組み
廃棄物削減への取り組み
　当社は、廃棄物を資源として回収・再利用し、埋立廃棄するものを削減する循環社会の実現
を目指しています。循環社会の実現には、廃棄物そのものを少なくすることに加え、発生した
廃棄物を資源として再利用することが重要かつ不可欠なポイントとなります。また、2023年よ
りサーマルリサイクルを含めない場合のリサイクル率の集計を開始しました。今後も、マブチ
グループ全体で廃棄物の削減及び再利用（リサイクル化）の取り組みを推進していきます。
　水資源を大切にするため、積極的に雨水を活用しています。本社では1991年より雨水を利
用しており、グループ内各拠点でも積極的に雨水を利用しています。
　また、江蘇マブチをはじめグループ内各拠点では、工場内に廃水処理施設を建設し、ここで
処理された水の一部を植木散水やトイレ用水などに再利用しています。今後も事業による水
への影響を確認しながら、水資源の保護に努めていきます。
廃棄物最終処分量（ton）
廃棄物リサイクル量（ton）
廃棄物リサイクル率（％）
廃棄物リサイクル率
97.8 %
廃棄物排出量
環境への取り組み
　当社は小型・軽量・高効率のモーターを標準化し、無駄のない生産・販売を行うことで、
お客様の製品の小型・軽量・省エネルギー化を実現し、社会全体の環境負荷の低減に貢献
しています。その中でも特に環境貢献に優れた当社製品を、「サステナブルプロダクツ」
または「サステナブルプロダクツ・プレミアム」として社内認定する制度を2022年6月よ
り導入しました。環境配慮型製品の開発・販売を促進することにより、社会全体の環境負
荷低減に貢献していきます。
　製品の企画段階から目指す環境性能の方向性を設定し、その後の開発・設計、製品化と
いった各段階においても環境性能の確認を行い、最終的に基準を満たした製品を「サステ
ナブルプロダクツ」または「サステナブルプロダクツ・プレミアム」として認定します。
サステナブルプロダクツ
対象製品のうち以下の
いずれかを満たすもの
●​​自社従来製品比で小型化、軽量化、
省エネルギー化のいずれかの項目
で​20％以上の改善がある
●​​植物性由来などのカーボンフリー
の部材を使用している
サステナブルプロダクツ・
プレミアム
サステナブルプロダクツ
以下の基準の
いずれかを満たすもの
●​​自社従来製品比で小型化
●​​自社従来製品比で軽量化
●​​自社従来製品比で
　​省エネルギー化
（2024年12月末時点）
認定件数
22
機種
（2024年12月末時点）
認定件数
46
機種
再生可能エネルギーの導入
資源の有効活用
水資源有効活用の取り組み
環境配慮型製品の創出
2020年
1,397
2021年
35,654
1,676
2022年
44,145
96.2
96.3
2023年
529
814
39,422 38,046
98.7
97.9
2024年
39,260
897
97.8
サーマルリサイクルを含めない
廃棄物リサイクル率
95.5 %
　当社は、再生可能エネルギーの導入によるCO2排出量
の削減に取り組んでいます。2024年には、本社、東莞マ
ブチ、道ジャオマブチ、ベトナムマブチ、ダナンマブチ、ポー
ランドマブチに設置した太陽光発電システムで、約687
万kWhの電力を発電し、それぞれの拠点にて使用してい
ます。また、本社では2024年４月から再生可能エネルギー
由来の電力プランを採用しており、本社で使用する電力
の実質的な再生可能エネルギー
※100％を実現しています。今後も再生可能エネルギーの導入
を計画的に進めていきます。
※​電力の実質的な再生可能エネルギー：FIT​非化石証書の購入、自社社屋に設置した太陽光発電による電力を利用
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
33
サステナビリティ推進
環境への取り組み
社会への取り組み
リスクマネジメント
コンプライアンス
コーポレートガバナンス
社外取締役インタビュー
役員一覧／新任社外取締役メッセージ
ダナンマブチの太陽光発電システム

===== Page 35 =====

各拠点における主体的な環境負荷低減活動
　マブチグループ全拠点から環境負荷低減に寄与した活動施策実績を募集し、本社の環境管
理委員会による審査を経て優れた活動を表彰する「マブチグループ環境活動」に取り組んでい
ます。2024年には、
「CO2排出量削減」を活動テーマに15拠点から合計73件の応募があり、様々
な施策が行われました。1位となった大連マブチでは、1,250万kWhの風力発電グリーン電力
を購入し、年間でおよそ7,425トンのCO2排出量削減を実現しました。今後も本社が主導し、
マブチグループ各拠点における環境負荷低減活動を推進していきます。
　生産工程上で使用される環境負荷化学物質の管理や、生産設備・機械などの省電力化及び
社員の作業環境の向上に至るまで、様々な環境負荷低減活動を積極的に推進しています。
インターナル・カーボン・プライシング（ICP）制度の導入
　ICP制度は、社内における炭素価格を設定し、CO2排出量を費用換算することで、排出量削
減に対する経済的インセンティブを創出し、社内で気候変動への対応を促す仕組みです。CO2
排出を伴う設備の投資計画の際に、設定する社内炭素価格を適用し仮想的な費用に換算する
ことで、設備の選択や投資判断の一つの要素として考慮し、運用しています。
マブチモーターのICP 制度
●​社内炭素価格：11,000​円／​t-CO2
※１
　※１​海外拠点においては社内為替レートを用い換算。排出権の価格変動などを考慮し適宜見直しを行う
●​制度対象：CO2排出を伴う設備の投資
●​​適用方法：CO2排出を社内炭素価格の適用により費用換算し、設備の選択、
投資判断の一つの要素として考慮
　環境活動は、社員一人ひとりが環境方針を理解し、自発的に行動することが重要であると考え
ています。このような活動ができる人材を育成するため、体系的環境教育・訓練システムを作り、
実施しています。本社及び各関係会社毎に、すべての社員が受講しなければならない「一般教育」
を基礎教育として設け、さらに階層別、職場・業務別の環境教育・訓練システムを構築しています。
環境への取り組み
生産工程での環境配慮
生物多様性保全の取り組み
環境コミュニケーション
各種法令の順守
　欧州RoHS​指令、欧州ELV​指令、欧州REACH​規則制限物質・SVHC（高懸念物質）、日本の
化審法
※２​第一種特定化学物質、GADSL（自動車業界自主基準）、その他の法規制、お客様からの
要求、マブチグループ自主基準などによる、規制物質の追加、禁止ランクの変更など、将来を見据
えた対応を行っています。
　日常のお取引先様とのコミュニケーションや、環境負荷物質の使用・保管状況の監査活動に対
する積極的な取り組みにより、2006年の欧州RoHS​指令の施行から現在に至るまで、環境事故
は一度も発生しておりません。
※２​化審法：化学物質の審査及び製造等の規制に関する法律
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
34
　本社敷地前庭には､地域における環境共生をコンセ
プトに「ビオガーデン」を設け、本社が所在する松戸市
の自然環境が松飛台工業団地に復元されるよう考慮し
ています。ビオガーデンでは、外来種による地域の生態
系への影響を考え、従来から松戸市周辺に育つ野草を
植栽しながら、本来の生態系の復元を目指しています。
　本社屋上では、都市におけるヒートアイランド現象
の緩和に効果があるとされる屋上緑化を行っています。
また、2024年より加入した公益財団法人日本自然保護
協会と連携し、当社の生物多様性に関する活動を更に
進めていきます。
サステナビリティ推進
環境への取り組み
社会への取り組み
リスクマネジメント
コンプライアンス
コーポレートガバナンス
社外取締役インタビュー
役員一覧／新任社外取締役メッセージ
地域における環境共生
本社前庭のビオガーデン
本社屋上庭園

===== Page 36 =====

マブチモーターは、経営基軸の中で「地球環境と
人々の健康を犠牲にすることのない企業活動を行
う」、行動指針の中で「他人に対し公平、公正であり、
他の社員への協力と支援を惜しまない」と掲げてお
り、海外拠点も含め、社員としての基本的権利を尊
重し、社員一人ひとりが健康で安心して活躍できる
職場づくりに積極的に取り組んでいます。
　また当社は、2021年より「国連グローバル・コン
パクト」に加盟しています。国連が提唱する人権、労働、環境及び腐敗防止の4分野で企業が
順守すべき普遍的原則「グローバル・コンパクト」の支持を宣言し、各分野で取り組みを推進し
ています。
マブチモーター人権方針
人権デューデリジェンス
救済・是正の仕組み
　当社は、
「国連のビジネスと人権に関する指導原則」に従い、人権尊重の責任を果たすため、人
権デューデリジェンスの仕組みを構築し、これを継続的に実施します。
1.人権リスクの評価（アセスメント）
マブチモーターのサプライチェーンにおける人権リスクを明確にするために、人権に関する国
際的な規範を参考に当社及び当社のお取引先様の人権リスクアセスメントを実施しました。
● 実施時期 ：2023年11月～2024年１月
● 対象範囲 ：当社及び当社のサプライヤー
● 実施内容 ： 各種人権課題関連項目に対する法律把握や体制整備の状況の自己評価をもとに
発生可能性を推定し、人権課題それぞれの深刻性と照らし、リスク緩和の取り組
み優先度の高い事項を把握
2.リスク緩和の取り組み
●実施時期：2024年５月～2024年７月
●対象範囲： 自社のリスク情報を知った、または実際に侵害を被った際に報告・相談する体制が
「ない」と回答した企業（33社）
●実施内容： 詳細を確認の上、救済窓口の設置を依頼しました。リスク緩和の依頼を行ったす
べての会社に救済窓口が設置されている、設置予定があることを確認しました。
3.モニタリング
今後も定期的に実態調査をし、当社の事業活動による人権課題発生有無の把握に努めます。
4.情報公開
今後も当社の人権に係る活動は当社ホームページ及び統合報告書などで公開します。
　当社は、当社の事業活動を通じて人権への負の影響を引き起こした、もしくは助長したことが明ら
かになった場合は、適切な手続きを通じてこれに対処します。また、人権を含むコンプライアンスに関
する通報・相談を受け付ける「倫理規範ホットライン」を設置しています。「倫理規範ホットライン」は
匿名性、秘匿性が保たれており、当社社員のみならず、お取引先様の一部までを対象範囲としています。
重要と考える人権課題
以下の人権課題が特に重要であると考え、
取り組んでいます。
● 強制労働、児童労働の禁止
● 差別と非人道的な扱いの禁止
● 適切な労働条件の確保
● 結社の自由と団体交渉権の尊重
社会への取り組み
すべての人々の人権の尊重
人権方針の詳細な内容は当社ホームページに記載しております。
　人権尊重の取り組みをグループ全体
で更に推進し、その責務を果たしてい
くための指針として、
「マブチモーター
人権方針」を制定しています。
　当社は、
「マブチモーター人権方針」
に基づき、自らの事業活動において影
響を受けるすべての人々の基本的人権
と多様な価値観、個性、プライバシーを
尊重し、人種、宗教、性別、国籍、身体障
がい、年齢等に関する差別的言動、暴力行為、パワーハラスメント、セクシャルハラスメント、
いじめ等の人格を無視した行為を認めません。また、奴隷や人身取引を含めたすべての強制
労働、児童労働を認めません。
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
35
サステナビリティ推進
環境への取り組み
社会への取り組み
リスクマネジメント
コンプライアンス
コーポレートガバナンス
社外取締役インタビュー
役員一覧／新任社外取締役メッセージ

===== Page 37 =====

CSR 調達ガイドライン
責任ある鉱物調達の推進
心と身体の健康への取り組み
　紛争地域及び高リスク地域における深刻な人権侵害、環境破壊、汚職、紛争をはじめとする、
経済協力開発機構（OECD）の「紛争地域および高リスク地域からの鉱物の責任あるサプライ
チェーンのためのデュー・デリジェンス・ガイダンス付属書Ⅱ」で規定しているリスクに関わる
鉱物（錫、タンタル、タングステン、金）やコバルト、雲母等の鉱物を含んだ部品・材料の調達は
行いません。
　また当社は、随時実施するRMI(Responsible Minerals Initiative) が提供するConflict 
Minerals Reporting Template(CMRT:紛争鉱物報告書)などの国際的に認められたツール
を活用した、鉱物の原産国や製錬業者の特定等のサプライチェーンに関する調査に協力します。
万一、紛争への加担や重大な人権侵害に関与する鉱物が見つかった場合には、是正を行います。
人道的な観点から、人権侵害を行う集団を利することのない鉱物の調達を引き続き行うべく、
お取引先様との連携を深め、サプライチェーンの透明性向上を一層図ってまいります。
　当社は社員の心と身体が健康でいきいきと働く
ことは社会生活の基礎であり、企業の活力向上に
もつながるという考えのもと、海外拠点も含め社
員としての基本的権利を尊重し、社員一人ひとり
が健康で安心して活動できる職場づくりに積極的
に取り組んでいます。2021年10月には、
「健康経
営宣言」を行いました。この宣言のもと社員の健
康増進を支援し、健康経営を一層推進しています。
マブチモーター健康経営宣言
　マブチモーター株式会社は、経営基軸の一つに「地球環境と人々の健康を犠牲にす
ることのない企業活動を行う」ことを掲げています。これは、企業活動において、環境
汚染やそれに伴う健康被害が生じないよう最大限配慮を行うことだけではなく、最も
重要な経営資源である「人（社員）」が健康な状態にあることも意図しています。社員が
その能力を最大限に発揮するためには、社員一人ひとりが「健康」であることが不可欠
となりますので、当社は社員の健康保持・増進を積極的に図り、健康と安全が保たれ
た快適な職場環境の実現を目指します。
　当社はお取引先様とCSRに関して共通の認識を持ち取り組んでいくことが重要と考え、日本
語・英語・中国語に対応した「CSR 調達ガイドライン」を制定し、すべてのお取引先様に広く周
知することで、サプライチェーン全体で労働安全や人権尊重などの取り組みを促しています。
社会への取り組み
健康経営の推進体制と主要KPIは当社ホームページに記載しております。
責任ある調達の推進
安全衛生・健康経営
グリーン調達の推進
　原材料の資源採取から、製造・加工、流通・販売、消費・使用、及び廃棄・リサイクルに至る製品
ライフサイクルにおいて、環境負荷の少ない製品の開発に取り組むためには、自社だけの環境保
全活動では十分とは言えません。そこで、お取引先様の各種環境への取り組み状況も評価し、お
取引先様とともに、環境負荷の低減や環境リスクの回避を図っています。お取引先様には、グリー
ン調達活動を実施の上、環境活動調査表とともに、原材料・部品に環境禁止物質が含まれない
ことを保証する書類を提出いただき、お取引先様の環境負荷物質の使用・保管状況を確認する
ための環境監査も積極的に実施しています。さらに、マブチグループで使用している全部材に
ついて、環境禁止物質が含まれていないかの分析調査も定期的に行っています。
　当社は、経営基軸の中で「地球環境と人々の健康を犠牲にすることのない企業活動を行う」
と定めており、
「社員の健康と安全の確保」をマテリアリティの一つとして位置づけ、労働災害
の防止対策やオフィス・工場における労働環境の整備に取り組んでいます。
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
36
サステナビリティ推進
環境への取り組み
社会への取り組み
リスクマネジメント
コンプライアンス
コーポレートガバナンス
社外取締役インタビュー
役員一覧／新任社外取締役メッセージ

===== Page 38 =====

当社は2023年より、高専GIRLS SDGs ×Techno
logy Contest（高専GCON）に協賛しています。高
専GCON は、全国の高等専門学校の女子学生を中
心としたチームで、日頃行っている研究や学習が
SDGs観点から様々な社会課題に対してどのように
貢献できるか考えることにより、未来の研究者・技
術者としての成長を促すことを目的としています。
今後も様々な協賛活動を通じて、女性が活躍できる
社会実現と、科学とものづくりに関心を持つ子どもたちの育成を支援します。
　当社は、経営理念「国際社会への貢献とその継続的拡大」を実践すべく、地域社会・国際社
会への支援活動を行い、広く社会の発展に貢献しています。中でも、未来を担う学生・子ど
もたちに「ものづくり」や「科学」の楽しさを伝え、成長を支援できる活動に力を入れています。
また、地域に根ざした環境保護、社会福祉活動なども継続的に実施しています。
工作教室・出前教室
　当社は、創業者である馬渕健一が「これからの日本
をつくるには、科学教育を盛んにしなければならない」
と、学校教材用のスクールモーターをつくった当時の
想いを受け継ぎ、教育支援活動に継続して取り組んで
います。
　本社では、本社・研究所の所在地域である千葉県松
戸市・印西市の小学生を対象とした「夏休みモーター
工作教室」を開催しています。2021年以降はオンライ
ン形式へと形を変え、毎年活動を継続し、2024年は過
去最高となる440組以上の皆様にご参加いただきまし
た。また松戸市の小学校を対象に、モーターの仕組み
を子どもたちに説明する出前授業も毎年行っています。
　未来を担う若き技術者の育成と科学技術の発展
に寄与することを願い、2002年より「高専ロボコン」、
「ABU ロボコン」、2004年より「学生ロボコン」に
協賛し、大会運営支援やモーターの提供等を継続し
て行っています。また、モーターの知識をより良い
Ｖものづくりに活かしてほしいという思いから、大
会会場での当社モーター展示や技術系社員による
解説をはじめ、ロボコンを通じた若きエンジニアの
育成支援に取り組んでいます。
国内外でモーター教室を開催
　現在、
「次世代を担う子どもたちが科学への関心を深める機会の提供」をサステナビ
リティ目標の一つとして掲げ、経営計画2030の未財務指標のひとつとして「工作教室・
出前授業などの参加者数」を設定し、本社だけでなく海外拠点も含むマブチグループ
全体に教育支援活動の範囲を広げています。
　2024年は本社と11の海外生産拠点で、子どもたちを対象に社員が講師を務める「モー
継続的なロボコン支援
女性活躍推進に向けた「高専GIRLS SDGs ×Technology Contest」への協賛
社会への取り組み
社会貢献・教育支援活動
ター授業・工作教室」を開催し、参加した子どもの総
数は1,399名に達しました。各拠点がオリジナリティ
溢れるモーター授業や工作教室を企画し、参加した
子どもたちからは「モーターの仕組みについて勉強
になり楽しかった」といった声が聞かれました。ま
た参加した社員にとっては、地域社会へ貢献する当
社で働く誇りを改めて感じる機会となりました。
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
37
サステナビリティ推進
環境への取り組み
社会への取り組み
リスクマネジメント
コンプライアンス
コーポレートガバナンス
社外取締役インタビュー
役員一覧／新任社外取締役メッセージ

===== Page 39 =====

「人命（安全）確保」「コンプライアンス」「情報セキュリティ」「生産・供
給停止」に分類・特定。それぞれのリーダー部門を決め、経営陣と関連社
員で連携を図りながら、マブチグループ全体のリスク対策活動を継続的に
実行。
リスクマネジメント委員会の対応
リスク重要度の評価指標
影響度
大
10億円以上
影響度
中
１億円～10億円未満
影響度
小
１億円未満
リスクマネジメント
　マブチモーターは、グローバルに事業活動を遂行し持続的成長を確実なものにするため、多
様化する事業活動上の様々なリスクの軽減・最小化を図るべく、リスクマネジメントの充実・強
化に取り組んでいます。
　各部門の責任者及び子会社の責任者をメンバーとするリスクマネジメント委員会を設置し、
日常の事業活動におけるリスクの認識・評価、リスクへの対応、情報の伝達等に関し、組織横
断的な活動を可能にするとともに、リスクの顕在化に備え、当社グループ全体の事業活動を
視野に入れた緊急時の連絡・対応体制を整備しています。内部監査部門がリスク管理の状況
を定期的に監査し、その結果を取締役会及び監査等委員会に報告しています。取締役会は、
当該報告の内容についてレビューを行い必要な措置を講じるなど、リスク管理体制の継続的
な改善に取り組んでいます。
事業等のリスクは有価証券報告書（P.26）に記載しております。
基本的な考え方
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
38
リスクマネジメントプロセス 概要図
モニタリング及びレビュー
リスクアセスメント
リスク対応
管理リストを
整備、運用
リスク抽出観点
担当
経営リスク
経営層
機能リスク
機能統括/担当役員、機能本部長
事業リスク
事業部長
地域リスク
地域総代表（または地域代表のいない地域の拠点長）
リスクの特定
リスク分析
リスク評価
リスク対応
サステナビリティ推進
環境への取り組み
社会への取り組み
リスクマネジメント
コンプライアンス
コーポレートガバナンス
社外取締役インタビュー
役員一覧／新任社外取締役メッセージ
年間複数回の定期開催に加え、 
リスク案件発生時には、機動的
に開催する
リスクマネジメント委員会

===== Page 40 =====

マブチモーター倫理規範
法務室
当該拠点、部門
コンプライアンス違反事例発生
リスクマネジメント委員会
未然防止に向けた取り組み
・年間複数回の、グループ全体での委員 
 会開催
　① グループ横断的なコンプライアンス情
報の共有、意見交換
　② 全社的なコンプライアンス推進計画
の策定
・マブチモーター倫理規範の策定、教育
・コンプライアンス研修の一部を担当
・ 法令監視規程に基づき、各部門及びグルー
プ会社の法令監視体制を管理
・係争案件の管理
再発防止に向けた取り組み
・ コンプライアンス違反を起こした
拠点または部門が策定した再発
防止策の承認
・ コンプライアンス違反事例の記録
管理
報
告
再発防止策の
提出
法的
サポート
対
応
コンプライアンス委員会
倫理規範ホットライン
　当社はコンプライアンスに関する情報の伝達や相談に対応するため、内部監査部
門が管理し、匿名性が担保された「倫理規範ホットライン」を設置し、お取引先様
とも日頃から誠実で公正なお取引と相互信頼関係の構築に努めており、問題発生の
未然防止及び拡大防止体制を強化するために、｢倫理規範ホットライン」の対象範
囲を社員のみならず、お取引先様の一部にまで拡大しています。また、公益通報者
保護法を順守し、相談者にいかなる不利益も発生させないことを約束するトップメッ
セージを発信しています。経営者から独立した通報窓口の設置や相談者保護の強化
等を行うために、外部機関が提供する内部通報受付サービスを導入しています。
コンプライアンス
　当社は、社会から求められる企業倫理に沿った活動を行うことが大
前提であると考え「マブチモーター倫理規範」を制定し、すべての役員
と社員が守るべき法令等の社会ルールを具体的に示し、その浸透を図っ
ています。
　国内・海外の各拠点において、必要とされるコンプライアンス教育活
動を継続しており、法規制及び社会規範の順守に関する様々な説明会
や研修を実施しています。
　内部監査部門は、これらコンプライアンスに関する業務遂行の不備
等の継続的な是正・改善を目的として、マブチグループ全体のコンプラ
イアンスに関するルールや手順の順守状況、その他の倫理に反する行
為について、定期・不定期に監査を行い、その結果を経営トップに報告
しています。
　当社は、取締役会直下の組織としてコンプライアンス委員会を設置しており、コンプライアン
ス違反の未然防止に向け、グループ横断的なコンプライアンス目標・重点課題の設定、社員への
コンプライアンス教育の立案等を行っています。
コンプライアンスの推進
コンプライアンス委員会
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
39
サステナビリティ推進
環境への取り組み
社会への取り組み
リスクマネジメント
コンプライアンス
コーポレートガバナンス
社外取締役インタビュー
役員一覧／新任社外取締役メッセージ

===== Page 41 =====

各機関の構成と主な役割
　マブチモーターは「国際社会への貢献とその継続的拡大」を経営理念に掲げ、その実現にこ
そ当社の存在意義があるものと考えています。適切なコーポレートガバナンス体制を整備する
目的は、当社が社会的な課題を解決し、適正利益の創出と企業価値の向上を通じて、ステーク
ホルダーの利益に継続的に貢献することであると考え、コーポレートガバナンスの強化に取り
組んでいます。
　当社は、会社法上の機関設計として、監査等委員会設置会社を採用しています。
　また、経営の意思決定・監督機能と業務執行機能を明確にするため、執行役員制度を導入し
ています。意思決定・監督機能を取締役会及びその構成員である各取締役が担い、業務執行機
能を各執行役員が担う体制としています。
会計監査人
監査等委員会室
経営監査室
代表取締役
子会社
本社
執行役員会議
（業務執行役員）
指名委員会
報酬委員会
リスク
マネジメント
委員会
コンプライアンス
委員会
サステナビリティ
委員会
選任・解任
選任・解任
選任・解任
報告
報告・監督
協議
執行
諮問・答申
監督
連携
補助
指揮・命令
連携
連携
会計監査
内部監査
内部通 報制度
連携
監査等委員会
指示
報告
監査等委員である取締役
取締役会
監査・監督
株主総会
機関
構成
主な役割
取
締
役
会
11名（社内5名、社外6名）
● 経営上の意思決定と業務執行の監督
● 代表取締役の選定、執行役員及び理事の選任・解任
● 監査等委員でない取締役、執行役員及び理事の報酬の決定
● 重要な業務執行の決定と状況の報告
監
査
等
委
員
会
4名（社内1名、社外3名）
● 取締役の職務の執行の監査
● 監査等委員でない取締役の指名・報酬などについての意見陳述
● 会計監査人の選任・解任や監査報酬に係る権限の行使
指
名
委
員
会
5名（社内2名、社外3名）
● 取締役、執行役員及び理事の選任・解任に関する内容につ
いて審議し、取締役会に答申
報
酬
委
員
会
5名（社内2名、社外3名）
● 監査等委員でない取締役、執行役員及び理事の報酬等の内
容に係る決定に関する方針及び個人別の報酬等の内容に
ついて審議し、取締役会に答申
委員長
委員長
コーポレートガバナンス体制
コーポレートガバナンス
議長
委員長
コーポレートガバナンスの取り組み
社外取締役比率
女性取締役比率
54.5%
27.3%
社内取締役
社外取締役(男性）
社外取締役(女性）
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
40
サステナビリティ推進
環境への取り組み
社会への取り組み
リスクマネジメント
コンプライアンス
コーポレートガバナンス
社外取締役インタビュー
役員一覧／新任社外取締役メッセージ

===== Page 42 =====

取締役会は、ジェンダーや国際性等にも配慮した上で、専門知識や経験等のバックグラウン
ドが異なる多様な取締役で構成されており、社外からの視点も含め多角的な視点から建設的
で活発な議論が行われています。
　取締役会の実効性を高め企業価値を向上させることを目的に、取締役会の実効性の分析・
評価を継続的に行っています。
　前回の実効性評価に基づき、取締役会において中長期の重要課題や経営リスク等につい
てより深く議論するための環境整備を課題とし、執行への権限委譲の推進とともに、経営
リスクを議論する機会を定期的に設定しました。これにより実効性の高い会議運営が実現
されていることを確認しました。
　最新の実効性評価では、中長期的な企業戦略などについて集中して議論できる環境を整え、
より実効性の高い会議運営を実現することが課題であると認識しました。執行からの報告
の効率化等により取締役会の議題編成の見直しを行います。
各機関の構成員
役職名
氏名
取締役会
監査等委員会
指名委員会
報酬委員会
企業経営
経験
グローバル
経験
経営企画・
経営戦略
内部統制・
ガバナンス
法務・
リスク管理
財務・
会計
人事労務・
人材開発
事業・
営業
技術・
品質
購買・
生産
代表取締役
大越 博雄
○(25/25, 100%) 
 
○(6/6, 100%)
○(3/3, 100%)
 ○
※3
○
○
○
○
○
○
○
○
代表取締役
高橋　徹
◎(25/25, 100%)
 
○(6/6, 100%)
○(3/3, 100%) 
 ○
※3
○
○
○
○
○
取締役
伊豫田 忠人○(25/25, 100%)
 
 
 ○
※3
○
○
○
○
○
○
○
○
取締役
中村　剛
○(25/25, 100%)
 
 
 ○
※3
○
○
○
社外取締役
岡田　晃
○(25/25, 100%)
 
◎(6/6, 100%)
◎(3/3, 100%)
○
○
○
○
社外取締役
坂田 誠二
○
※1(19/19, 100%) 
○
※1(5/5, 100%) ○
※1(2/2, 100%)
○
○
○
○
○
社外取締役
萩原 貴子
○
※2 
○
※2 
○
※2 
○
○
○
取締役（常勤監査等委員）小林 克己
○(25/25, 100%)
○(16/16, 100%)
 ○
※3
○
○
○
○
○
○
社外取締役（監査等委員）東葭 葉子
○(24/25, 96%)
◎(16/16, 100%)
○
○
○
社外取締役（監査等委員）福山 靖子
○(25/25, 100%)
○(16/16, 100%)
○
○
○
○
社外取締役（監査等委員）金子　敦
○
※2
○
※2
 
○
○
○
○
○
○
○
※1　2024年3月の株主総会で選任された取締役、及び委員のため、開催数が異なっています。
※2　2025年3月の株主総会で選任された取締役のため、出席回数及び出席率を表記していません。
※3　当社・当社グループ会社における社長経験者を示します。
カッコ内は（出席回数/開催数, 出席率）を表しています。◎は議長、委員長を表しています。
コーポレートガバナンス
最新の「取締役会の実効性の分析・評価結果の概要について」の資料は、当社ホームページに掲載しております。
取締役会の構成
取締役のトレーニング
　取締役がその役割及び責務を適切に果たすために必要なトレーニングの機会を提供します。
　社外取締役に対しては、当社の事業課題などについての理解を深めるため、必要な情報提供、
関係部門からの説明を行うとともに、当社海外拠点視察の機会等を設定しています。
取締役会の実効性評価
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
41
サステナビリティ推進
環境への取り組み
社会への取り組み
リスクマネジメント
コンプライアンス
コーポレートガバナンス
社外取締役インタビュー
役員一覧／新任社外取締役メッセージ

===== Page 43 =====

当社の監査等委員会は、社外取締役である監査等委員３名を含む監査等委員４名で構成さ
れており、当委員会の委員長は社外取締役が務めています。社外取締役監査等委員３名は、そ
れぞれ高度な専門的知見、豊富な経験、高い見識を有し、バランスの取れた監査・監督活動を
遂行しています。また、監査等委員会の監査の実効性を確保するために、監査等の環境の整備
及び重要社内会議への出席等による円滑な社内情報収集、内部監査部門などとの緊密な連携
及び内部統制システムの日常的な監視が必要と判断し、常勤監査等委員を選定するとともに、
監査等委員会の職務を補助すべき使用人１名を、監査等委員会室に置いています。
監査等委員会の活動状況
　監査等委員会は策定された監査方針及び
監査計画、職務分担などに従い、取締役会を
はじめとする重要な会議への出席、重要な決
裁書類の閲覧、本社及び主な子会社の業務
及び財産の状況の調査に加え、内部監査部
門である経営監査室、その他の内部統制部
門、会計監査人などとの連携により、取締役
の職務執行の適法性や妥当性、会計監査人
の監査の方法及び結果の相当性に関する監
査を行い、監査報告書を作成しています。
　これらのほか、監査等委員会は監査等委
員でない取締役の選任及び報酬等について、
指名・報酬の各委員会での議論の確認を含
めて検討し、監査等委員会の意見を決定し
株主総会において陳述しています。
　監査等委員会は、毎月１回の定期開催に
加え、必要に応じて臨時開催しており、2024
年12月期において、当委員会は16回開催さ
れました。当委員会において、取締役等の職
務執行の状況、内部統制システムの整備・運
用状況及びコンプライアンス、リスク管理、サ
ステナビリティの状況等について検討しまし
た。また、同委員会は、経営陣及び会計監査
人との意見交換を行い、専門的見地かつ客
観的で多角的な立場から必要な意見を表明
しています。
　常勤の監査等委員は、コンプライアンス委
員会等の重要な会議に出席するとともに、必
要に応じて業務執行部門から報告を求め、ま
た、子会社の取締役及び主要な使用人に対
して、往査またはWeb会議システムによるヒ
アリング等の方法により、取締役等の職務執
行の状況等を監査し、その結果を監査等委
員会に報告し、当社グループの監査活動の
充実に努めています。
　当社は、役員人事及び報酬制度における審議プロセスの透明性と客観性を確保するため、
取締役会の諮問機関として、任意の指名委員会及び報酬委員会を設置しています。両委員会
ともに、委員長は社外取締役が務め、委員の過半数を社外取締役で構成しています。
　指名委員会では、取締役、執行役員及び理事の選任・解任に関する内容について、報酬委員
会においては、監査等委員でない取締役、執行役員及び理事の報酬等について審議を行い、そ
れぞれの審議結果を取締役会に答申することにより、取締役等の指名や報酬等に関する決定
プロセスを透明化し、 コーポレートガバナンス体制の強化を図っています。
　経営者の後継者計画については、指名委員会が当社の経営理念や経営戦略などを踏まえ、
後継者候補の育成について継続的に審議します。指名委員会は、後継者候補の育成状況を
継続的に審議するとともに、取締役会に適宜報告しています。
指名委員会・報酬委員会の活動状況
　2024年12月期において、指名委員会は
６回、報酬委員会は３回開催されました。
指名委員会においては取締役、執行役員及
び理事の人選に関して次世代の人事構想も
含めて審議を行うとともに、各取締役、執行
役員及び理事の業績評価についても審議し、
その結果を業績連動型報酬へ反映していま
す。報酬委員会においては、取締役、執行
役員及び理事の報酬に関する方針策定や
制度の見直しなど、重要事項に関する審議
が行われ、報酬制度の一部運用を見直しま
した。両委員会ともに社外取締役を含む各
委員間において活発な議論がなされており、
審議プロセスの透明性、客観性が確保され
ています。
コーポレートガバナンス
監査等委員会
指名委員会・報酬委員会
後継者の育成
次世代リーダーの育成については、P.21 をご参照ください。
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
42
サステナビリティ推進
環境への取り組み
社会への取り組み
リスクマネジメント
コンプライアンス
コーポレートガバナンス
社外取締役インタビュー
役員一覧／新任社外取締役メッセージ

===== Page 44 =====

当社は2021年３月開催の取締役会において、取締役の個人別の報酬等の内容に係る決定
方針を決議しています。当該方針に関しては、報酬委員会にて十分な議論を行った上で、取締
役会に答申されたものです。また、取締役会は、当事業年度に係る取締役の個人別の報酬等に
ついて、報酬等の内容の決定方法及び決定された報酬等の内容が当該決定方針と整合してい
ることや、報酬委員会からの答申が尊重されていることを確認し、当該決定方針に沿うもので
あると判断しています。
役員報酬決定方針
（1）報酬水準
● グローバルな事業の成長を実現するために必
要な経験、スキルを有する多様な人材が確保で
きる報酬水準を設定します。
● 報酬水準の妥当性を確保するため、外部調査
機関による報酬調査データを参考の上、当社
の業績状況をはじめ、経済環境や業界動向な
どを考慮し、適切な水準を決定します。
（2）報酬構成
● 役員報酬は、固定報酬である基本報酬と会社
業績、個人評価を反映する業績連動報酬から
構成されます。
● 業績連動報酬は、短期的な会社業績への反映
と中長期的な企業価値向上への反映を考慮し
た構成とします。
● 株主との価値共有を高めるとともに、中長期的
な視点での企業価値向上へのインセンティブ
を高めるため、報酬の一部を株式報酬とします。
● 社外取締役及び監査等委員である取締役の報
酬は、その役割と独立性の観点から、基本報酬
のみで構成されます。
（3）報酬ガバナンス
● 役員報酬の決定方針や報酬額の決定について
は、公正性や透明性を確保することを重視し、
委員の過半数を社外取締役で構成する報酬委
員会を毎年開催し、その答申を受けた取締役
会において決定します。
● 各取締役の個別の報酬額については、客観性
や透明性を確保することを目的として、その決
定を取締役会から報酬委員会に委任していま
す。
● 業績連動報酬に反映する個人評価については、
委員の過半数を社外取締役より構成する指名
委員会にて決定します。
● 報酬委員会、指名委員会ともに、社外取締役の
岡田晃を委員長として、代表取締役会長の大
越博雄、代表取締役社長の高橋徹、社外取締
役の坂田誠二、及び社外取締役の萩原貴子の
５名で構成されています。
役員報酬制度の概要
（1）報酬の内訳
報酬の名称
月額報酬
賞与
信託型株式報酬
譲渡制限付株式報酬
報酬の特徴
基本報酬
短期インセンティブ
中期インセンティブ
長期インセンティブ
現金／株式
金銭報酬
株式報酬
業績連動性
業績非連動
業績連動
業績連動
業績非連動
付与時期
月例で支給
年1回3月に支給
原則3事業年度ごとに
1回付与
年1回付与、
退任時に譲渡制限解除
基本構成比率
50%
30%
20%
総額限度枠
年額／5億5千万円
3事業年度／6億円
（150,000株以内）
年額／6千万円
（50,000株以内）
（注） 1. 報酬の基本構成比率は制度設計上の基本比率を示しており、当社業績の状況等により上記比率は変動します。
　 2. 金銭報酬の総額限度枠には社外取締役（監査等委員である取締役を除く）の基本報酬も含めた金額となっています。
（4）株式報酬の支給制限
（5）自社株保有に関する考え方
　取締役を解任された場合、及び任期中に辞任した
場合等（取締役会が正当な事由と認めた場合を除く）
には、報酬委員会の審議、答申を踏まえ、取締役会の
決議により株式報酬の支給を制限します。また、一部
株式報酬に関しては、所定の要件に該当した場合、過
去に付与した株式の返還を求めることがあります。
　株式報酬により付与した当社株式は原則とし
て在任期間中は保持し続けることとします。さら
に別に定める「自社株保有ガイドライン」により
一定量以上の当社株式を保有することを奨励す
ることで、株主との価値共有や中長期的な企業
価値向上への意識向上を図っています。
（3）非金銭報酬等
　株式報酬については、上述の信託型株式報酬に加えて、長期的な視点での企業価値向上へのインセンティ
ブを高めることを目的として譲渡制限付株式報酬を導入しています。役位別に定める譲渡制限付株式報酬額
に応じて所定の期日の株価を基礎として算出した譲渡制限付株式を割り当てるものです。譲渡制限は退任時
に解除されます。
1.賞与
　短期インセンティブ報酬として、毎事
業年度の業績向上への貢献意識を高め
ることを目的に、評価指標は親会社株主
に帰属する当期純利益を採用していま
す。評価指標の実績に応じて変動幅0～
160%の範囲で報酬額を算出し、さらに
個人評価を反映して最終決定します。
（2）業績連動報酬
経営計画で掲げる指標
売上高
営業利益率
ROIC
サステナビリティ指標
＝
+
+
+
2.信託型株式報酬
　中期インセンティブ報酬として、経営計画で掲げる指標の
中期的な達成状況と連動させることで、経営計画の必達によ
る企業価値向上への意識を高めることを目的に導入していま
す。当株式報酬は、役位に応じて付与する役位ポイントと業績
指標の達成度に応じて付与する業績連動ポイントで構成され、
業績ポイントは０～180％の変動幅で算出し、さらに個人評価
を反映して最終決定します。なお、経営計画指標の各項目の
ウエイトは均一（それぞれ25％）となっております。
コーポレートガバナンス
役員報酬等の内容の決定に関する方針等
報酬等の額は有価証券報告書（P.62）に掲載しております。
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
43
サステナビリティ推進
環境への取り組み
社会への取り組み
リスクマネジメント
コンプライアンス
コーポレートガバナンス
社外取締役インタビュー
役員一覧／新任社外取締役メッセージ

===== Page 45 =====

社外取締役インタビュー
　社外取締役の役割は、他社での経験や背景をベースに、社内取締役とは異なる視点から経
営に対して意見を述べることだと考えています。私自身は製造業での勤務経験はありませんが、
企業経営や人材育成といった点では普遍的な課題があり、これらの課題に対し異なる視点で提
言を行っています。他の社外取締役も、過去に経験した他社の取り組みを共有し、取締役会で
の議論を深めています。
　高橋社長は「仕事はチームで行うもの」という考えのもと、社員が自ら考え主体的に行動し、
挑戦する文化をより高いレベルで醸成することを目指しています。その実践に向け、組織の責
任体制の明確化と権限委譲が更に進み、非常に良い形でチームワークが強化され、以前より強
みとしていた風通しの良い組織体制が一層強化されつつあります。私は社外取締役に就任以来、
この2年間で約50人の社員と面談しましたが、社員一人ひとりが自身の課題と向き合い、解決
に向けた提案を模索している様子が見て取れます。また取締役会での意見交換も非常に活発
になり、経営陣の一体感が増していると感じています。この1年は、チームワークを重視した取
り組みが進展した年であったのではないかと思います。
候補者を選出の上、取締役会に提案するという重要な役割を担っています。当社はe-MOTO
コンセプトのもと、事業領域の拡大に取り組んでいますが、組織の活性化を図るためにも、世代
交代を少しずつ進めることが必要だと考えています。次世代の人材育成を進め、会社を変革し
ていきたいという高い意識や考えを持つ人材を引き上げていくことが重要です。人事部門が中
心となり、長期的な人事構想をもとに次世代人材の成長に必要な教育や経験を得るための環
境整備を検討しているところです。
　報酬委員会では、当社の持続的な成長や中長期的な企業価値向上に貢献するインセンティブ
としての役員報酬の設計を目的に議論しています。他社情報などの客観的な基準も参考にし、モ
チベーションにつながる報酬水準や制度設計を検討しています。役員報酬に反映する評価には、
実績と資質の2つの側面があり、実績の評価では、短期的な業績や会社業績への貢献、また中長
期的な企業価値向上における目標達成度を客観的に評価します。一方、資質の評価では、人材育
成や将来に向けた活動を統合的に評価し、役員報酬について取締役会に提案しています。
　当社は任意の指名委員会を設置し、同委員会は当社の将来を見据えた経営方針のもと、経営
体制の人数や構成、そしてガバナンス体制をどのように整備すべきかを議論し、経営を担う人材
　当社は、経営計画2030で掲げた目標達成のため、3つのM領域を中心にe-MOTOコンセプ
トのもと事業領域の拡大に取り組んでいますが、二点の課題を挙げたいと思います。
　一つ目は、過去に培ったノウハウや成功体験の次世代への継承です。特に生産拠点の運営に関し
ては、中国やベトナムでの拠点立ち上げの成功事例をメキシコマブチやポーランドマブチに適用す
る際に、その課題が浮き彫りになりました。現在の経営陣は若い頃から工場の立ち上げや運営を経
験し、豊富な知見を有していますが、そうした経験を持たない次世代の人材が増えつつある中で、暗
黙知として蓄積されたノウハウを継承し、どのように育成していくのかが大きな課題だと感じていま
す。前期に減損損失を計上したポーランドマブチについては、高橋社長が自身の中国拠点での工場
運営経験を活かし、体制強化に向けて指揮を執っており、状況が着実に改善しつつあると感じてい
ます。
　二つ目の課題は、M&Aによって増加するグループ企業と、どのようにして企業価値を高めて
いくのかという点です。M&Aは経営計画2030を達成するために不可欠な手段ですが、取締役
会でもM&Aの目的や事業戦略上の位置づけ及び整合性を、より明確にするための議論がなさ
れています。また、どのように統合していくのかも重要であり、経営管理や既存事業との連携、ま
た当該会社へ派遣する人材の適性や育成も重要な課題として認識しています。これらの推進力
となるのは、各社が持つ文化や風土を理解し合い、当社の経営理念を共有することです。経営
理念をベースに部門間及びグループ会社間の連携を強化することで、グループ全体での効率的
な運営と価値創造につながると考えています。社員の皆さんには、グループ一体となり、失敗を
恐れずに挑戦して欲しいと思います。
社外取締役として振り返る1年
指名委員会と報酬委員会について
経営計画2030の達成に向けて
岡田 晃
社外取締役
取締役会での
活発な議論で目指す
企業価値向上
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
44
サステナビリティ推進
環境への取り組み
社会への取り組み
リスクマネジメント
コンプライアンス
コーポレートガバナンス
社外取締役インタビュー
役員一覧／新任社外取締役メッセージ

===== Page 46 =====

社外取締役インタビュー
社外取締役、また監査等委員長としての役割について
当社の内部統制システム・コンプライアンスについて
当社のグループ経営の内部統制システムに関する今後の課題
東葭 葉子
社外取締役
監査等委員
社外取締役として最も意識しているのは、
「外部の視点」を持ち続けることです。長く同じ会
社にいると、どうしてもその会社の常識にとらわれてしまい、外からどう見えるかが分からなく
なりがちだと思います。私の役割は、外部の視点から会社を客観的に評価し、必要に応じて指
摘を行うことであり、良いところについては積極的に褒める一方で、
「これは改善すべきではな
いか」と感じる点については率直に意見を申し上げるようにしています。社内の常識が外部か
ら見れば非常識であることもあるため、このような指摘が会社の成長につながると考えています。
また、多様性の観点からも、様々な価値観や視点を取り入れることは重要だと思います。多様
な意見を集めることで、自社の強みをさらに伸ばし、弱点を補うことが可能になるためです。そ
れゆえ、取締役会では客観的な視点を意識しながら、当社の企業価値を向上させるために必
要な変化について議論を重ねています。
　「外部の視点」としては、株主・投資家の視点も常に意識しています。意思決定にあたっては、
投資家から見た合理性やリスクを常に意識し、取締役会での議論に反映させています。
内部統制システムは、企業文化や組織体制によって形が変わるため、会社によって大きく異
なるものですが、私が他社でも社外取締役を務めている中で、当社の内部統制システムは非常
に特徴的であると感じています。その象徴となるのが稟議システムで、このシステムを通じて、
各執行レベルの意思決定が経営層から管理職層まで幅広く伝わる仕組みになっており、それ
によって現場の状況が適切かつ迅速に把握されるようになっています。また、従来から経営層
が「悪い情報ほど早く上げるべき」と社員に伝えているため、その方針が企業風土として定着し
ており、その結果、問題が起きた際に、迅速に報告して対応するという意識が浸透しています。
このような企業風土が、内部統制システムやコンプライアンスシステムの円滑で非常に有効な
機能につながっていると思います。
　海外拠点については、ベトナムの２拠点を訪問した際、従業員のロイヤリティが非常に高く、
経営理念が浸透し、本社と同等の意識で品質管理と生産性向上に取り組んでいることが印象
的でした。拠点運営にあたり、現地の文化を理解し、従業員のモチベーションを高めた結果で
あると理解しています。このようなロイヤリティの高さは、従業員の定着率や生産性にも良い影
響を与えています。メキシコマブチやポーランドマブチの生産性改善に取り組んでいますが、地
域ごとの特性を見極めながら、最適な生産体制や管理手法を選択することが必要だと思います。
従来のマブチモーターの海外拠点では、企業文化がしっかりと共有されており、安心材料と
なっていましたが、グループ会社が増える、特にM&Aで新しい会社が加わる場合には、課題
が出てくると考えています。外部から加わる会社は企業文化が異なり、何を重視するのかとい
う価値観も、会計ルールや内部統制システム、コンプライアンスシステムも異なりますので、ま
ずは相手の会社をよく知ることが大切だと思います。また、新たに加わる会社にとって、マブチ
グループに加わることのメリットを感じてもらわなければ、長期的な協力関係を築くことは難
しいため、価値観とメリットの共有を通じて、双方にとって意義のある関係を構築することが、
現在の最大の課題ではないかと考えています。そのような関係を構築できれば、単にグループ
会社が増えるだけではなく、グループ全体がより強く、大きく成長できるのではないでしょうか。
そのためには、単なる理念やスローガンを掲げるだけではなく、将来に向けたビジョンを共有し、
実際に現場での接点を増やし、共通の目標を持ちながら、一緒に取り組むことが必要です。現
場レベルで接点を増やすことに加え、社長や経営陣が積極的に現場に足を運び、研究開発や
生産活動などを新しい仲間と一緒に考え、進めることが重要です。当社の強みである企業文化
を基盤に、新しい仲間たちとの信頼関係を築く努力が、今後益々求められると思います。
高い透明性のある
企業文化に支えられた
内部統制システム
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
45
サステナビリティ推進
環境への取り組み
社会への取り組み
リスクマネジメント
コンプライアンス
コーポレートガバナンス
社外取締役インタビュー
役員一覧／新任社外取締役メッセージ

===== Page 47 =====

取締役
取締役（監査等委員）
役員一覧
大
おおこし
越 博
ひろお
雄
代表取締役会長
1984年 当社入社
1990年 萬寶至實業有限公司購買課長
1996年 同社総経理室長
2002年 同社董事 総務部長 人事部長
2002年 当社経営企画室長
2003年 当社事業基盤改革推進本部副本部長
2004年 当社経営企画部長
2009年 当社執行役員 管理本部長
2011年 当社取締役執行役員 管理本部長
2013年 当社代表取締役社長社長執行役員
2019年 当社代表取締役社長CEO
2022年 当社代表取締役会長CEO
2024年 当社代表取締役会長（現任）
1988年 当社入社
1993年 万宝至馬達大連有限公司
2012年 東莞道ジャオ万宝至馬達有限公司総経理
2015年 万宝至馬達大連有限公司総経理
2018年 当社製造本部生産管理部長
2021年 当社購買・生産管理本部長
2022年 当社取締役執行役員 購買・生産管理本部長
2024年 当社代表取締役社長執行役員（現任）
高
たかはし
橋　徹
とおる
代表取締役社長
社長執行役員
伊
い
よ
だ
豫田 忠
ただひと
人
取締役 専務執行役員
管理統括 内部統制担当 
経営企画本部長 
スマート
トランスフォーメーション本部長
1999年 当社入社
2004年 萬寶至實業有限公司総経理室長
2010年 当社経営企画部長
2013年 当社執行役員 管理本部長
2015年 当社取締役執行役員 管理本部長
2018年 当社取締役グループ執行役員 米州総代表 マブチモー
ターメキシコエスエーデシーブイ会長 社長
2020年 当社取締役執行役員 経営企画部長
2020年 当社取締役執行役員 経営企画本部長 経営企画部長
2021年 当社取締役執行役員 経営企画本部長 広報IR室長
2022年 当社取締役常務執行役員 管理統括 経営戦略担当
2023年 当社取締役常務執行役員 管理統括 内部統制担当 経営
戦略担当
2023年 当社取締役常務執行役員 管理統括 内部統制担当 経営
戦略担当 事業開発担当
2024年 当社取締役専務執行役員 内部統制担当 事業開発担当 
経営企画本部長 スマートトランスフォーメーション本
部長
2025年 当社取締役専務執行役員 管理統括 内部統制担当 経営
企画本部長 スマートトランスフォーメーション本部長（現
任）
1984年 当社入社
2010年 当社管理本部技術センター長
2012年 当社管理本部総務部長
2019年 萬寶至馬達股份有限公司総経理
2022年 当社人事・総務本部長
2022年 当社執行役員 管理副統括 人事・総務本部長
2023年 当社取締役 常勤監査等委員（現任）
小
こばやし
林 克
かつみ
己
取締役
常勤監査等委員
1988年 当社入社
1992年 萬寶至實業有限公司営業二課長
2005年 当社パワーユニットモーター事業部長
2006年 当社営業本部第三営業部長
2007年 マブチモーターヨーロッパゲーエムベーハー社長
2011年 当社営業本部中国市場開拓推進室長
2012年 当社営業本部第三営業部長
2013年 当社執行役員 営業本部副本部長
2015年 当社執行役員 営業本部長
2017年 当社執行役員 事業副統括
2018年 当社執行役員 事業副統括 中型電装第二事業部長
2019年 当社執行役員 電装第二事業部長
2019年 当社執行役員 顧客リレーション担当 電装第二事業部長
2020年 当社執行役員 顧客リレーション担当
2021年 当社常務執行役員 営業担当 民生事業部長 欧州総代表
2021年 当社常務執行役員 営業担当 電装第二事業部長 欧州総
代表
2022年 当社常務執行役員 営業担当 オートモーティブ第二事業
部長
2024年 当社常務執行役員 営業担当
2025年 当社取締役常務執行役員 事業統括（現任）
中
なかむら
村　剛
つよし
取締役
常務執行役員
事業統括
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
46
サステナビリティ推進
環境への取り組み
社会への取り組み
リスクマネジメント
コンプライアンス
コーポレートガバナンス
社外取締役インタビュー
役員一覧／新任社外取締役メッセージ

===== Page 48 =====

社外取締役
社外取締役（監査等委員）
役員一覧
1979年 全日本空輸株式会社入社
2007年 同社執行役員企画室長
2010年 同社取締役執行役員オペレーション統括本部長
2012年 同社常務取締役執行役員貨物事業室長
2015年 同社専務取締役執行役員貨物事業室長
2015年 株式会社ANA Cargo代表取締役社長
2016年 株式会社ANA総合研究所代表取締役社長
2021年 大阪成蹊大学客員教授（現任）
2023年 当社社外取締役（現任）
岡
おかだ
田 晃
あきら
社外取締役
1981年 株式会社リコー入社
2010年 同社執行役員コントローラ開発本部長 MFP事業本部
副事業本部長
2012年 同社常務執行役員人事本部長
2018年 同社専務執行役員オフィスプリンティング事業本部長
2018年 同社取締役専務執行役員オフィスプリンティング事業
本部長
2019年 同社取締役専務執行役員CTO（Chief Technology Officer）
2021年 同社取締役コーポレート専務執行役員CTO先端技術
研究所所長
2023年 ヒロセ電機株式会社社外取締役（現任）
2024年 当社社外取締役（現任）
2024年 佐鳥電機株式会社社外取締役（監査等委員）
（現任）
坂
さかた
田 誠
せいじ
二
社外取締役
1984年 ソニー株式会社（現ソニーグループ株式会社）入社
2002年 同社ネットワークサービスビジネスカンパニー人事部統括部長
2006年 同社人事部門人材開発部統括部長
2008年 同社人事部門ダイバーシティ開発部統括部長
2014年 ソニー光株式会社・ソニー希望株式会社（現ソニー希望・光株式会社）代表取締役
2014年 独立行政法人国立女性教育会館外部評価委員（現任）
2015年 株式会社グリーンハウス取締役CHO（Chief Health Officer）
2020年 株式会社DDD代表取締役（現任）
2021年 ツインバード工業株式会社（現株式会社ツインバード）社外取締役
2021年 稲畑産業株式会社社外取締役 
2021年 NECキャピタルソリューション株式会社社外取締役（現任）
2025年 当社社外取締役（現任）
萩
はぎわら
原 貴
たかこ
子
社外取締役
1981年 株式会社福岡銀行入社
1989年 監査法人朝日新和会計社（現有限責任あずさ監査法人）
入所
1990年 監査法人トーマツ（現有限責任監査法人トーマツ）入所
2008年 同パートナー
2013年 金融庁 公認会計士監査審査会 主任公認会計士監査検
査官就任
2016年 有限責任監査法人トーマツ入所
2018年 アルプス電気株式会社（現アルプスアルパイン株式会社）
社外取締役（監査等委員）
（現任）
2020年 コクヨ株式会社社外監査役（現任）
2021年 当社社外取締役（監査等委員）
（現任） 
2024年 コクヨ株式会社社外取締役（現任）
東
とうよし
葭 葉
ようこ
子
社外取締役
監査等委員
2001年 弁護士登録
2002年 沖信・石原・清法律事務所（現スプリング法律事務所）入
所
2009年 ニューヨーク州弁護士登録
2012年 スプリング法律事務所パートナー弁護士（現任）
2020年 株式会社アールエイジ社外取締役（監査等委員）
（現任）
2023年 当社社外取締役（監査等委員）
（現任） 
2024年 ビーピー・カストロール株式会社社外取締役（監査等委員）
（現任）
福
ふくやま
山 靖
やすこ
子
社外取締役
監査等委員
1980年 株式会社服部時計店（現セイコーグループ株式会社）入社
2001年 SEIKO Corporation of America 上席副社長 管理部門統括
2004年 服部セイコー株式会社（現セイコーグループ株式会社） 経理財務部課長
2006年 SEIKO WATCH India PVT.LTD. 社長
2009年 セイコーウオッチ株式会社経理財務部長
2010年 同社取締役管理本部長
2011年 同社執行役員第二営業本部長
2012年 同社執行役員 SEIKO Hong Kong Ltd. 董事長
2013年 同社執行役員 SEIKO WATCH India PVT.LTD. 社長
2016年 同社取締役 SEIKO U.K. Ltd. 会長 社長
2019年 同社常勤監査役
2025年 当社社外取締役（監査等委員）
（現任） 
金
かねこ
子　敦
あつし
社外取締役
監査等委員
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
47
サステナビリティ推進
環境への取り組み
社会への取り組み
リスクマネジメント
コンプライアンス
コーポレートガバナンス
社外取締役インタビュー
役員一覧／新任社外取締役メッセージ

===== Page 49 =====

芝
しばさき
崎　徹
とおる
グループ執行役員
ポーランドマブチ社長
小
こみぞ
溝 利
としひろ
宏
執行役員
人事・総務本部長
人事部長
桑
くわじま
島 秀
ひでき
毅
執行役員
オートモーティブ事業部長
権
ちゅえん
 大
だよん
勇
グループ常務執行役員
中国総代表
宮
みやじま
嶋 和
かずあき
明
常務執行役員
ものづくり担当
特命担当
今
いまむら
村 知
ともふみ
文
執行役員
IT本部長
萩
はぎた
田 敬
けいいち
一
執行役員
経理・財務担当
渡
わたなべ
辺 広
ひろあき
昭
執行役員
購買・生産管理本部長
舒
しゅ
　正
じぇん
グループ執行役員
中国副代表
H
ほ
あ
ん
OANG S
そ
ん
on
グループ執行役員
ベトナムマブチ会長・社長
ダナンマブチ会長
木
きむら
村　慎
まこと
グループ執行役員
メキシコマブチ社長
阿
あ
べ
部 一
かずひろ
博
グループ執行役員
欧州総代表
植
うえにし
西 英
えいじ
史
常務理事
製品開発担当
執行役員（取締役を除く）
役員一覧
執行役員の経歴は当社ホームページに掲載しております
役員紹介｜株主・投資家情報｜マブチモーター株式会社
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
48
サステナビリティ推進
環境への取り組み
社会への取り組み
リスクマネジメント
コンプライアンス
コーポレートガバナンス
社外取締役インタビュー
役員一覧／新任社外取締役メッセージ

===== Page 50 =====

萩原 貴子
社外取締役
　経営理念である「国際社会への貢献とその継続的拡大」に込められた「人」への想いに
強く共感しております。社会環境、事業環境の変化が益々激しくなる中、マブチグループが
これからも持続的な成長と目指す姿への変化を実現していくためには、多様な人材の一
人ひとりが、強い想いを持ち成長すること、そしてそれを組織への貢献につなげていくこと
が求められます。
　人的資本経営には、社員のキャリア自律と、多様な人材を活かす、企業としての豊かな
人的資産開発が肝要です。私は、事業会社の代表取締役や社外役員を歴任し、経営者と
しての経験を積んでまいりました。また、人事・人材開発、組織開発、ダイバーシティ推進
に関する知識・知見と多様な経験を有しております。自身の知見、経験を活かし、業務執
行に対する監督機能を果たすとともに、当社の持続的な成長と目指す姿への変革を支援し、
企業価値向上の実現に向けて貢献していきたいと考えております。
多様な人材の開発が
組織の成長の鍵となる
　企業は社会の公器であり、社会から誠実な企業として信頼されなければ、健全かつ持
続的な発展は望めません。常に「社会の目」を意識し、コンプライアンスとコーポレート・
ガバナンスを重視しながら、内部監査部門や会計監査人と連携し、公正で透明性のある
業務執行の監督・監査に努めてまいります。また、過去の経験にとらわれ過ぎず、率直な
意見を述べることで、当社の経営理念である「国際社会への貢献とその継続的拡大」に寄
与したいと考えています。
　就任から数か月という短い期間ではありますが、取締役会や監査等委員会を通じて、課
題に真摯に取り組む姿勢や、積極的に意見を発信できる社風を強く感じております。不透
明感が深まる事業環境下では柔軟かつ適切な対応が求められますが、自由闊達な意見交
換ができる環境が整っていることに大きな期待と心強さを感じております。経営層・社員
とともに変化に挑み、価値創造や課題解決を通じて豊かな生活と当社の持続的成長に貢
献してまいります。
社会から
信頼される企業で
あり続けるために
金子　敦
社外取締役 監査等委員
役員一覧
新任社外取締役メッセージ
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
49
サステナビリティ推進
環境への取り組み
社会への取り組み
リスクマネジメント
コンプライアンス
コーポレートガバナンス
社外取締役インタビュー
役員一覧／新任社外取締役メッセージ

===== Page 51 =====

2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
売上高
143,143 
140,699 
146,925 
143,116 
131,807 
116,432 
134,595
156,706
178,663
196,212
売上総利益
43,470 
46,188 
47,305 
44,327 
41,031 
34,856 
36,415
37,462
44,144
52,875
営業利益
22,961 
24,225 
24,066 
21,243 
17,544 
12,900 
13,800
10,824
15,536
21,644
経常利益
27,113 
26,135 
25,841 
24,804 
20,854 
12,675 
19,570
21,473
26,994
32,448
親会社株主に帰属する当期純利益
18,546 
20,598 
20,303 
22,925 
14,234 
8,987 
14,251
14,295
19,416
12,831
１株当たり当期純利益（円）
※
133.49 
150.35 
149.87
170.60 
107.00
67.82 
108.38
110.39
150.52
101.01
業績概要　単位：百万円
US ドル（期中平均）
121.05
108.84
112.19
110.43
109.05
106.82
109.80
131.43
140.56
151.58
為替換算レート 単位：円
10年間の財務データ
総資産
256,196 
258,387 
269,318 
268,246 
268,244 
262,559 
285,704
307,786
336,605
354,989
純資産
233,245 
232,917 
242,179 
244,454 
245,172 
239,103 
259,909
280,175
305,030
319,622
１株当たり純資産（円）
※
1,681.51
1,702.57 
1,789.99 
1,820.04 
1,845.43 
1,811.81 
1,987.67
2,166.88
2,380.90
2,540.50
資産（会計年度末）単位：百万円
営業活動によるキャッシュ・フロー
20,115 
27,958 
22,585 
20,979 
25,830 
18,741 
8,743
10,206
31,741
40,133
投資活動によるキャッシュ・フロー
-1,178 
-3,440 
-14,027 
-12,735 
-15,246 
-5,304 
-12,970
-10,468
-15,608 
-15,750
フリー・キャッシュ・フロー
18,937 
24,518 
8,558 
8,244 
10,584 
13,437 
-4,226
-261
16,132 
24,383
財務活動によるキャッシュ・フロー
-13,312 
-11,860 
-13,844 
-11,069 
-12,132 
-10,952 
-11,285
-10,088
-11,849 
-16,183
キャッシュ・フロー　単位：百万円
※当社は、2024 年1 月1 日をもって、普通株式１株につき２株の割合で、株式分割を実施しました。2015 ～2023 年の数値は、各期を比較しやすいように、株式分割考慮後の金額を記載しております。
50
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
10年間の財務データ
ESGデータ
会社情報／株式情報

===== Page 52 =====

10年間の財務データ
１株当たり年間配当金（円）
※
55.0
60.0
60.0
67.5
67.5
67.5
57.5
67.5
75.0
76.0
配当性向（％）
41.2
39.9
40.0
39.6
63.1
99.5
53.1
61.1
49.8
75.2
総還元性向（％）
68.2
63.1
64.7
52.7
84.3
121.3
74.1
82.3
65.5
122.1
株主還元　　
※当社は、2024 年1 月1 日をもって、普通株式１株につき２株の割合で、株式分割を実施しました。2015 ～2023 年の数値は、各期を比較しやすいように、株式分割考慮後の金額を記載しております。
売上総利益率
30.4
32.8
32.2
31.0
31.1
29.9
27.1
23.9
24.7
26.9
売上高営業利益率
16.0
17.2
16.4
14.8
13.3
11.1
10.3
6.9
8.7
11.0
売上高経常利益率
18.9
18.6
17.6
17.3
15.8
10.9
14.5
13.7
15.1
16.5
ROIC
14.4
17.0
14.4
12.7
9.3
6.4
6.1
4.1
5.7
6.1
ROE
8.0
8.8
8.6
9.4
5.8
3.7
5.7
5.3
6.6
4.1
ROA
10.6
10.2
9.8
9.2
7.8
4.8
7.1
7.2
8.4
9.4
自己資本比率
91.0
90.1
89.9
91.1
91.4
91.0
90.9
91.0
90.6
90.0
財務指標　単位：％
＊ROIC ＝（営業利益 ×（１－実効税率））÷（売掛金＋棚卸資産＋固定資産（投資有価証券を除く) －買掛金）
設備投資
16,187 
11,236 
12,844 
16,332 
17,915 
7,736 
9,622
10,614
12,818
14,068
減価償却費
6,386 
6,016 
7,143 
7,652 
8,264 
8,648 
9,666
11,634
12,573 
14,197
研究開発費
5,164 
5,024 
5,233 
4,939 
4,958 
4,453 
4,711
5,574
6,388 
7,001
設備投資、減価償却費、研究開発費　単位：百万円
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
51
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
10年間の財務データ
ESGデータ
会社情報／株式情報

===== Page 53 =====

ESGデータ
Environment（環境）
Governance（ガバナンス）
項 目 
範 囲
単 位
2020
2021
2022
2023
2024
透
明
性
の
高
い
企
業
運
営
取締役
合計
本社
名
13
13
13
13
11
うち社外取締役
本社
名
6
6
6
6
6
うち女性取締役
本社
名
2
3
3
2
2
うち外国籍
取締役
本社
名
1
1
1
0
0
取締役会開催回数
本社
回
25
25
25
25
25
社外取締役出席率
本社
％
100
98
98
98
98
最年少取締役年齢
社内
本社
歳
51
52
53
54
55
最年長取締役年齢
社内
本社
歳
60
61
61
62
63
取締役平均年齢
社内
本社
歳
56
56
56
58
59
監査等委員
合計
本社
名
4
4
4
4
4
うち社外
監査等委員
本社
名
3
3
3
3
3
執行役員
本社
名
14
17
17
14
15
取締役報酬
本社
百万円
400
415
452
518
396
監査等委員報酬
本社
百万円
48
49
53
54
56
政治献金・ロビー活動等支出額
本社
円
0
0
0
0
0
国
内
外
の
法
令
・
倫
理
の
順
守
公正取引委員会や
関係官庁からの行政処分
連結
件
0
0
0
0
0
コンプライアンスに関わる刑事処分
連結
件
0
0
0
0
0
法令違反による操業停止・営業停止
連結
件
0
0
0
0
0
価格カルテルによる摘発
連結
件
0
0
0
0
0
贈賄による摘発
連結
件
0
0
0
0
0
 項 目
範囲
単 位
2020
2021
2022
2023
2024
エ
ネ
ル
ギ
ー
利
用
の
効
率
化
総
エ
ネ
ル
ギ
ー
投
入
量
電力
連結百万kWh
189
220
204
207
196
都市ガス
連結
千m
3
885
1,274
871
758
722
液化石油ガス（LPG）
連結
ton
69
68
57
55
51
ガソリン
連結
kl
229
218
345
221
214
軽油
連結
kl
234
209
154
210
102
石炭
連結
ton
0
0
0
0
0
新エネルギー（太陽光発電量）
連結百万kWh
1.42
1.52
2.44
3.65
6.87
資
源
の
保
護
（
水
資
源
）
水
資
源
投
入
量
総使用量
連結
千m
3
754
851
763
772
783
上水使用量
連結
千m
3
719
742
674
691
702
地下水使用量 ※ 1
連結
千m
3
33
106
86
78
77
雨水使用量
連結
千m
3
3
3
3
3
3
温
室
効
果
ガ
ス
排
出
量
の
削
減
温
室
効
果
ガ
ス
排
出
量
Scope1
連結
t-CO2
3,265
4,092
3,317
2,929
2,549
Scope2 （マーケット基準）
連結
t-CO2
102,638
117,006
123,496
117,546
107,417
Scope2（ロケーション基準）
連結
t-CO2
103,221
117,525
123,951
118,837
121,603
Scope3 ※ 2
連結
t-CO2
986,157
1,235,054
1,357,129
1,273,986
1,282,221
カテゴリー１
購入した製品・サービス連結
t-CO2
ー
734,374
933,752
560,686
556,831
カテゴリー２
資本財
連結
t-CO2
ー
33,096
36,505
48,487
53,217
カテゴリー３
Scope1,2に含まれない
燃料及びエネルギー関
連活動
連結
t-CO2
ー
16,242
15,658
15,678
16,017
カテゴリー４
輸送、配送（上流）
連結
t-CO2
ー
84,576
28,686
42,734
40,193
カテゴリー５
事業から出る廃棄物
連結
t-CO2
ー
1,601
1,319
1,118
1,153
カテゴリー６
出張
連結
t-CO2
ー
2,846
2,607
2,528
2,481
カテゴリー７
雇用者の通勤
連結
t-CO2
ー
10,343
9,957
9,454
9,285
カテゴリー11
販売した製品の使用
連結
t-CO2
ー
350,978
325,719
589,971
599,502
カテゴリー12
販売した製品の破棄
連結
t-CO2
ー
997
2,926
3,330
3,542
廃
棄
物
の
削
減
廃棄物等総排出量
連結
ton
37,052
45,821
39,951
38,860
40,157
廃棄物最終処分量
連結
ton
1,397
1,676
529
814
897
廃棄物リサイクル量
連結
ton
35,654
44,145
39,422
38,046
39,260
廃棄物リサイクル率
連結
％
96.2
96.3 
98.7
97.9
97.8
※1　地下水使用量については、2021年より一部の拠点で算出方法を見直しています。
※2　温室効果ガスについては、排出量の算定精度向上のため、2023年においてカテゴリー１での重量算定方式への切り 
 　　 替え等、算定方法の見直しを行いました。
※3　2024年よりマブチオーケンが報告対象範囲に加わっています。
52
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
10年間の財務データ
ESGデータ
会社情報／株式情報

===== Page 54 =====

Social（社会）
項 目 
範囲
単位
2020
2021
2022
2023
2024
す
べ
て
の
人
が
活
躍
で
き
る
環
境
従業員数
合計 （ うち女性）
本社
名
851
 （139）
836 
（130）
827
（130）
845
（131）
896
（145）
連結
名
21,477 
（16,516）
20,894 
（15,680）
20,248
（14,767）
19,808
（14,204）
18,032
（12,808）
新卒採用数
合計 （ うち女性）本社
名
26（8）
8（0）
14（4）
18（2）
32（3）
中途採用者
合計 （ うち女性）本社
名
14 （1）
28 （4）
27 （7）
42（8）
46（10）
新規雇用者数
合計 （ うち女性）本社
名
41（9）
36（4）
41(11）
60（10）
78（13）
新規雇用者の
女性比率
本社
％
22.0
11.1
27.0
16.7
16.6
離職者数
本社
名
28
27
45
27
25
女性管理職数
本社
名
4
3
4
4
6
連結
名
61
66
77
84
85
女性管理職比率
本社
％
4.4
3.6
4.4
4.5
6.5
連結
％
13.3
14.0
15.8
16.8
17.0
女性部長相当職数
連結
名
10
11
12
16
17
男女の賃金差異
合計
本社
％
ー
ー
58.6
62.4
65.9
うち正規雇用
本社
％
ー
ー
68.4
72.6
73.2
うち非正規雇用
本社
％
ー
ー
50.4
49.9
61.7
TOEIC 延べ受験者数
本社
名
451
759
814
616
864
TOEIC 730 点以上取得者数
本社
名
250
273
294
300
317
資格取得奨励対象者数
本社
名
50
77
59
39
73
社員一人当たりの
平均研修費用
本社
円
32,332
61,146
53,658
46,090
40,920
障がい者雇用数
本社
名
14
12
13
20
22
障がい者雇用率
本社
％
2.08
1.85
1.75
2.55
2.85
外国籍社員数
本社
名
20
24
23
24
25
平均年齢
本社
歳
43.3
43.8
44.9
45.0
44.6
平均勤続年数
合計
本社
年
17.7
18.3
18.8
18.6
18.0
うち男性
本社
年
18.1
18.4
19.0
18.9
18.3
うち女性
本社
年
17.1
17.4
17.4
17.1
16.4
海外関係会社の現地籍拠点長数（割合）連結名（％）11（55.0）13（61.9）13 （61.9）13（56.5）13（59.1）
項 目 
範囲
単位
2020
2021
2022
2023
2024
安
全
で
健
康
的
な
職
場
環
境
月平均実労働時間 
本社
時間
159.7
157.5
165.8
165.1
165.5
月平均残業時間
本社
時間
12.5
10.3
17.6
18.9
19.8
年次有給休暇の
取得状況 ※
付与数
本社
日
20
20
20
20
20
取得数 
本社
日
14.6
15.4
17.2
16.0
16.9
取得率 
本社
％
73.1
77.0
85.9
80.1
84.5
産休取得者数
本社
名
5
6
3
2
3
育児休業取得者数
（割合）
合計
本社
名（%）
9（31.0）11（36.7）10 （60.0）11（73.3）15（53.6）
男性
本社
名（%）
4（16.7）
4（17.4）7 （43.8）
9（69.2）12（48.0）
女性
本社
名（%）
5（100）
7（100）
3 （100）
2（100）
3（100）
育児休業
平均取得日数
男性
本社
日
25.0
57.5
17.6
41.9
107.3
育児休業後復職率
本社
％
100
100
100
100
100
配偶者出産時休暇取得者数
本社
名
26
24
15
13
25
介護休業取得者数
本社
名
2
0
1
1
0
短時間勤務制度利用者数
本社
名
2
2
5
3
4
定期健康診断受診率 ※
本社
％
97.6
100
100 
100
100
ストレスチェック受検率
本社
％
92.5
98.9
99.4
99.7
99.5
労働災害度数率
（100万労働時間当たりの
労働災害者数を表す災害発生の
頻度）
本社
度数率
0.00
0.00
0.00
0.00
0.47
地
域
社
会
の
発
展
・
保
護
社会貢献活動支出額
本社
百万円
26.1
25.5
33.0
42.8
43.6
※対象期間は同年４月～翌年３月となっています。
53
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
10年間の財務データ
ESGデータ
会社情報／株式情報

===== Page 55 =====

マブチモーターは、株主・投資家の皆様へ公平・
適時かつ明瞭な情報開示を行うことを基本方針
としています。ホームページの投資家情報サイト
でも情報開示の工夫・充実を図っていますので、
是非ご高覧ください。
投資家情報サイト
https://www.mabuchi-motor.co.jp/investor/
サステナビリティ情報サイト
https://www.mabuchi-motor.co.jp/csr/
※1　 持株比率は、自己株式（3,759,378株）を控除して計算しており、小数点第2位を四捨五入し表示
しています。
※2　 持株比率の計算上、マブチモーター従業員持株会信託が保有する298,400株、役員報酬BIP信
託が保有する254,996株及び株式付与ESOP信託が保有する226,104株を含めて計算しています。
発行可能株式総数　　　400,000,000株
発行済株式の総数　　　130,324,924株
株主数 
　　　34,670名
大株主（上位10名）
株式の状況
会社概要
情報サイトのご案内
株価・売買高の推移
株主名
持株数
持株比率
日本マスタートラスト信託銀行株式会社（信託口）
16,139,700株
12.8%
株式会社日本カストディ銀行（信託口）
11,719,300株
9.3%
馬渕 隆一
10,001,600株
7.9%
公益財団法人マブチ国際育英財団
6,165,000株
4.9%
有限会社プルミエ
4,137,200株
3.3%
馬渕 喬
4,021,200株
3.2%
馬渕 保
4,000,828株
3.2%
株式会社レイ・コーポレーション
3,492,000株
2.8%
株式会社三菱UFJ銀行
2,021,780株
1.6%
 STATE STREET BANK AND TRUST COMPANY 505001
1,912,634株
1.5%
3,000
1,500
株価（円）
0
20,000
10,000
売買高（千株）
0
2022年2023年
2024年
12
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
商号
マブチモーター株式会社
MABUCHI MOTOR CO., LTD
証券コード
6592
創立年月日
1954年１月18日
事業内容
小型モーターの製造販売
資本金
20,704,818,800円
従業員数
896名（単体）　18,032名（連結）
本社
〒270-2280
千葉県松戸市松飛台430番地
TEL：047-710 -1111（代表）
技術研究所
〒270-2393
千葉県印西市竜腹寺280番地
所有株数別分布状況
1,000～9,999株
6.0%
7,801,225株
3,589名
100株未満
0.0%
35,071株
3,673名 
1,000,000株以上
61.7%
80,435,242株
21名
100,000～
999,999株
19.9%
25,938,819株
74名
10,000～
99,999株
6.1%
7,946,246株
266名
100～499株 4.8%
6,204,505株
24,035名
500～999株
1.5%
1,963,816株
3,012名
所有者別分布状況
金融商品取引業者 2.4%
3,126,621株　29名
金融機関
30.3%
39,527,272株　
58名
個人・その他 
30.4%
39,597,205株
34,001名
外国法人等 18.3%
23,818,117株　307名
自己株式 2.9 %
3,759,378株
1名
その他の法人
15.7 %
20,496,331株
274名
会社情報／株式情報
※ 当社は、2024年１月１日を効力発生日として当社普通株式１株につき２株の割合で株式分割を
実施しました。上記データは株式分割前の株式数を基準としています。
54
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
10年間の財務データ
ESGデータ
会社情報／株式情報

===== Page 56 =====

MSCI ESG格付けにおいて
４年連続で「A」評価を獲得
「FTSE Blossom Japan 
Sector Relative Index」
の構成銘柄に選定
「SOMPOサステナビリティ・
インデックス」の構成銘柄に
選定
「健康経営優良法人2025
（大規模法人部門）」に
６年連続で認定
経済産業省が定める
「DX認定事業者」の
認定を取得
「GX（グリーン・トランス・
フォーメーション）リーグ」
に参画
「プラチナくるみん」
に認定
「国連グローバル・コンパクト」
に署名
「パートナーシップ
構築宣言」を公表
女性活躍推進企業として
「えるぼし認定」の最高位を
取得
n
」
社外からの評価
賛同するイニシアティブ
その他の社外からの主な評価、賛同するイニシアティブは当社ホームページに記載しております。
会社情報／株式情報
「気候関連財務情報開示
タスクフォース（TCFD）」に
賛同を表明
55
マブチモーターについて
価値創造ストーリー
持続的な成長に向けた取り組み
データ
10年間の財務データ
ESGデータ
会社情報／株式情報