===== Page 1 =====

Integrated Report 2024
三浦工業株式会社統合報告書2024
https://www.miuraz.co.jp
三浦工業株式会社
INTEGRATED REPORT
2025
三浦工業株式会社 統合報告書2025

===== Page 2 =====

セグメント
利益
売上収益
営業基盤（連結）
売上収益・利益構成（連結）
7,729名
45.2 %
ミウラグループ会社総数
連結従業員数
海外従業員比率
59.8 %
約75,000台
94 拠点
オンラインメンテナンス
管理台数
（三浦工業）
国内拠点数
（三浦工業）
国内貫流ボイラシェア
蒸発量ベースでのシェア率
（三浦工業）
32社
国内 13 社
海外 19 社
約1,200人
11,018.6
 t-CO2
90.6 %
14.6万m3
フィールド
エンジニア数
（三浦工業）
GHG排出量
（Scope 1・2）
※1
排出物
リサイクル率
5,430 kL
エネルギー利用量
（原油換算）
水使用量
国内概況
ダイオキシン分析前処理装置の
国内シェア
業務用クリーニング機器の
国内シェア
食品機器 真空冷却機の
国内シェア
メディカル機器 
器具除染用洗浄器の国内シェア
業務用軟水装置の
国内シェア
小型貫流ボイラの
国内シェア
舶用補助ボイラの
国内搭載数
ミウラの
国内No.1
（自社調べ）
10.1 %
12.1 %
売上収益
営業利益率
ROE
営業利益
253億円
2,513億円
売上収益
国内機器販売事業
●蒸気ボイラ ● 温水ボイラ ● システム機器
●エアコンプレッサ ● 水処理機器 ● 業務用軟水器
●ボイラ用水処理薬品 ● 特機製品 ● 舶用機器 
●食品機器 ● メディカル機器 ● 冷熱機器用薬品 
●ダイオキシン類分析 ● ランドリー事業
海外機器販売事業
● 蒸気ボイラ ● 温水ボイラ ● システム機器
● 水処理機器 ● ボイラ用水処理薬品 ● 特機製品
● 食品機器 ● メディカル機器
国内メンテナンス事業
●有償メンテナンス ● 保守契約（ZMP等） 
●点検契約 ● メンテナンスリース
海外メンテナンス事業
● 各種有償保守管理契約 ● 点検契約 
● MZM（舶用有償保守） ● 有償メンテナンス
● 各種部品
海外
メンテナンス
事業
17%
海外
機器販売事業
23%
海外
メンテナンス
事業
21%
国内
メンテナンス
事業
35%
国内
機器販売事業
21%
海外
機器販売事業
32%
国内
メンテナンス
事業
18%
国内
機器販売事業
33%
（2025 年3 月31 日現在）
数字で見るミウラグループ
国内 4,233名
海外 3,496名
無形資産償却、M＆A費用除く営業利益より算出しています。
算定範囲は、三浦工業（支店を除く）および国内グループ ※2
ろ過ユニット
減圧沸騰式洗浄器RR
算定範囲は、三浦工業および国内グループ ※2
国内市場における蒸発量の算出方
法は、自社調べによる貫流ボイラの
使用年数より算出しています。
Cleaver-Brooks社1社、CERTUSS社1社として算出
※1 Scope 1：事業者自らによる温室効果ガスの直接排出（燃料の燃焼、工業プロセス）、温対法基準（エネルギー起源）、Scope 2：他社から供給された電気、熱・蒸気の使用にともなう間接排出
※2 当該ページの国内グループは、三浦マニファクチャリング、三浦アクアテック、三浦工機、三浦環境マネジメント、ミウラ・エス・エー、ミウラジョブパートナー、他3団体
ミ
ウ
ラ
の
Ｄ
Ｎ
Ａ
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
ガ
バ
ナ
ン
ス
ミ
ウ
ラ
の
目
指
す
姿
デ
ー
タ
セ
ク
シ
ョ
ン
1
2
│　　　　三浦工業株式会社 統合報告書2025

===== Page 3 =====

将来見通しに関する注記事項
本報告書における業績予測など将来に関する記述は、制作時点で入手可能な情報に基
づき、当社が判断した予想であり、潜在的なリスクや不確実性その他の要因が包括され
ています。したがって、さまざまな要因の変化により、実際の業績は見通しと大きく異
なる可能性があることをお含みおきください。
報告対象期間
2024年4月1日～2025年3月31日　一部に、2025年4月1日以降の内容を含みます。
会計基準
別途説明がない限り、2017年3月期以前は日本会計基準、2018年3月期以降は国際会
計基準（IFRS）を適用した数値を記載しています。
報告対象組織
別途説明がない限り、三浦工業およびすべての連結子会社を基本としています。
参考ガイドライン
▪ 国際統合報告評議会（IIRC）
「国際統合報告フレームワーク」
▪ 経済産業省「価値協創のための統合的開示・対話ガイダンス」　
▪ 環境省「環境報告ガイドライン（2018 年版）」
▪ Global Reporting Initiative「GRIサステナビリティ・レポーティング・スタンダード」
　ミウラグループは、株主・投資家ならびにステークホ
ルダーの皆様に、当社グループの持続可能な社会価値
の創造と中長期の企業価値向上に向けた取り組みをお
伝えするため、統合報告書を発行しています。財務・非
財務の両面から、当社グループをより深くご理解いただ
くための一助となれば幸いです。
　2024年度は、社長交代や大規模なM&Aの実施など、
大きな転換点となる出来事があり、当社が次のステージ
へと進んだ一年となりました。
　こうした一年を振り返りつつ、今後を見据えたメッセージ
を、米田CEO兼CTOが「トップインタビュー」
（▶P11–14）
で皆様へお伝えしています。
　また、2026年3月期より、中期経営計画の策定方針を
変更しました。これまでの、経営環境の変化に応じて毎
年見直す「ローリング方式」から、3年後の目標数値を明
確に定めて取り組む「固定方式」へ移行しました。今後
3年間の明確な目標と、それに向けた取り組みを「中期
経営計画2025-2027（▶P23-26）」として示し、目標数
値と、それを達成するための具体的な施策をご紹介して
います。
　より詳細な国内外の成長戦略については、「成長ストー
リー」
（▶P27–42）で解説しています。海外事業戦略につ
いては、宮内CGGOによる「海外事業戦略インタビュー」
（▶P27–30）をご覧ください。国内事業戦略については、
重要なキーワードである「まるごとメンテナンスサービス」
（▶P35–36）を中心に、その内容を詳しく紹介しています。
ミウラのDNA
 
1 
数字で見るミウラグループ
 
3 目次 / 編集方針
 
5 ミウラらしさ
 
 ミウラグループ企業理念体系・企業行動規範
 
 ミウラらしさの原点
 
7 
価値創造の軌跡　
 
9 
価値創造プロセス
ミウラの目指す姿
 
11 トップインタビュー
 
 
代表取締役 社長執行役員 CEO兼CTO 米田 剛
 
17 
財務担当役員メッセージ
 
21 
長期成長戦略
 
23 中期経営計画2025-2027
 
 26　舶用事業
 成長ストーリー
 
27 
海外事業戦略　
 
 インタビュー 代表取締役 取締役会議長兼CGGO 宮内大介
 
 31　米州事業
 
 
　　ミウラグループ会社紹介　Cleaver-Brooks 社
 
 33　グローバルネットワーク
 
35 
国内事業戦略
 
 35　まるごとメンテナンスサービス
 
 37　事業紹介　国内機器販売 / 国内メンテナンス
 
 42　ミウラグループ会社紹介　ミラボット株式会社
サステナビリティ
 
43 サステナビリティマネジメント
 
44 ミウラグループマテリアリティ（重要課題）
 
 
特定プロセス
 
45 マテリアリティ（重要課題）のKPI
 
47 
環境マネジメント / 環境への配慮
 
49 
環境長期目標
 
51 
気候変動への取り組み
 
53 
人財戦略 / 熱ソムリエ
 
58 
労働安全衛生
 
59 
品質管理
 
60 サプライチェーンマネジメント
ガバナンス
 
61 ガバナンスの変遷
 
63 コーポレート・ガバナンス
 
 67　役員紹介
 
 69　新任社外取締役メッセージ
 
71 コンプライアンス
 
72 リスクマネジメント
データセクション
 
73 
財務・非財務ハイライト
 
75 10年財務データ
 
77 
会社概要 / 株式情報
■ 年次発行文書
財務情報および、企業トップからのメッセージ、環境、社会、ガバナン
スなどの非財務情報を含めた総合的な情報を提供することで企業の
持続可能性や価値創造プロセスをお伝えします。
三浦工業株式会社 統合報告書2025（日本語・英語）
有価証券報告書、決算短信、株主総会招集通知、コーポレート・ガバナンスに関す
る報告書
制度開示書類
環境、社会、ガバナンスに関する情報について当社ウェブサイトで公
開をしています。
ESG データ（日本語・英語）
CONTENTS
編集方針
「統合報告書2025」のポイント
目次
ミ
ウ
ラ
の
Ｄ
Ｎ
Ａ
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
ガ
バ
ナ
ン
ス
ミ
ウ
ラ
の
目
指
す
姿
デ
ー
タ
セ
ク
シ
ョ
ン
3
│　　　　三浦工業株式会社 統合報告書2025
4

===== Page 4 =====

ミウラらしさ
熱・水・環境の分野で、環境に優しい社会、 きれいで快適な生活の創造に貢献します
企業理念
人（私たち）と、企業をリングで表し、その2つがしっかりつながることで、無限“∞” の可能性を表現しています。
人（私たち）のリングは情熱、熱いハートを表現した赤、企業のリングはコーポレートカラーである青（ミウラブルー）で表現しています。
創業者 三浦 保は企業人として、貫流ボイラの発展に一生を捧げ、そして「三浦工業」という会社をつくり上げました。
一方、趣味や遊びにも情熱を注ぎ、多彩な表現の人でもありました。そのような日々の生き方は、今のミウラらしさの原点であり、
挑戦や失敗を恐れず、仕事に厳しく人に優しいミウラらしさとして受け継がれています。
「わが社のモットー、それは『我々はわが社を最も働きがいのある、最も働き
やすい職場にしよう』というものです。この働きがいをもって働くということ
が、良い仕事ということです。全社員が、いきいきと、働きがいをもって働い
ておって、その会社が繁栄しないわけがない。と、これは私の強い信念です。」
「教育とは、そのことを好きにさせることだ―と定義した人がいます。全く
同感です。全社員が変化ある仕事を好きになり、自分の人生をより好きなも
のにしようと努力し続ける土壌づくりこそが、経営そのものだと思います。」
三浦 保はこう説明した。全従業員が変化に対応し、自分の人生を立派に
生き抜くために勉学を始める。1987年を、その元年と定めた。
『我々はわが社を最も働きがいのある、
最も働きやすい職場にしよう』
熱・水・環境の分野で、環境に優しい社会、
きれいで快適な生活の創造に貢献します
1. グループの総合力でグローバル化を推進する
2. テクノサービスで世界のベストパートナー企業を目指す
3. 社員の潜在能力が最大限発揮できる環境作りを目指す
1. 創造と挑戦　　2. 信頼と対話　　3. 公平と公正
「夢を持って仕事に取り組もう。夢は
目標であり、それを実現するのは創意
と工夫、そして、あらゆる困難を克服
していく積極的行動力だ。」
ミウラに根付く「テクノサービス」
創業者 三浦 保が掲げた「テクノサービス」は、時代を超えて、今もミウラを象徴し続けてい
ます。「テクノロジー（技術）は、サービス（心配り）にのせてはじめて本物になる」お客様の
役に立ちたいとの思いから生まれた言葉であり、今もミウラの従業員に受け継がれています。
 
テクノ 
× サービス 
= 
techno
service
テクノサービス
テクノとは、
顧客に役立つ技術のことです。
サービスとは、
自分という人間が顧客に愛され
信頼されることです。
テクノサービスとは、
この二つを掛合わせたものです。
ミウラグループ企業理念体系図
ミウラらしさの原点
ミウラグループ企業行動規範
https://www.miuraz.co.jp/corporate/code_of_conduct.html
顧客に役立つ技術
　　　　 ×
顧客に愛され、信頼されること
■ 法令等の遵守 
■ 安全性の重視 
■ お客様の満足・信頼
■ 人権の尊重 
■ 取引ルールの遵守 
■ 環境問題に対する取り組み
■ 社会貢献・反社会的勢力との関係 
■ 企業情報開示・情報管理
ミ
ウ
ラ
の
Ｄ
Ｎ
Ａ
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
ガ
バ
ナ
ン
ス
ミ
ウ
ラ
の
目
指
す
姿
デ
ー
タ
セ
ク
シ
ョ
ン
5
6
│　　　　三浦工業株式会社 統合報告書2025

===== Page 5 =====

（3月期）
2020
2025
2010
2015
2000
2005
1990
1995
1985
1970
1975
1980
1960
1965
売上収益
（億円）
200
400
600
800
1,000
1,200
1,400
1,800
2,000
2,200
2,400
1,600
0
2,600
2025年3月期実績
売上収益 2,513億円
1982年
大阪証券取引所市場
第二部に株式を上場
1984年
東京証券取引所市場
第二部に株式を上場
1989年
東京、大阪両証券取引所市場
第一部銘柄に指定
2022年
プライム市場に移行
CERTUSS社製ボイラ
価値創造の軌跡
戦後の好景気
高度経済成長～
オイルショックの時代
モノからサービスの時代
地球温暖化問題、
新興国の工業化の時代
環境経営、
SDGsへの取り組みの時代
未来を拓くミウラの歴史
時代背景と社会的課題・ニーズ
ミウラは1959年の設立以来、お客様のお困りごとに応えたいという思いで、製品開発やメンテナンスサービスを成長させ、
事業を拡大してきました。これからもミウラグループは、世界中のお客様のニーズ貢献し、
サステナブルな地球を次世代に繋げる一躍を担えるよう邁進し続けます。
1959 年～
1965 年～
1987年～
2000 年～
2014 年～
ボイラ事業創成期
グローバルに
トータルソリューションを提案
ボイラ事業の開花・発展期
ボイラ事業の成長期
グローバル化草創期
ベストパートナー戦略と
多角化事業の成長
ボイラ事業への決意
父と共に精麦機を開発していた創業者・三浦保
は、朝鮮戦争の特需景気により精麦用のボイラ
入手が困難となったためボイラ部門を設立し、
独自の傾斜型精麦機
を販売する。
ミウラ式傾斜型精麦機
保全への根本対応
故障を未然に防止し長く使える設備やノウハウの
提供を追求し、有料メンテナンス点検制度「ZM契
約」、部品保証付き有
償保守制度「ZMP契
約」を導入。また、自
社製造の水処理薬品、
軟水装置などを発売。
「テクノサービス」の確立
「顧客に役立つ技術」と「自分と云う人間が顧客
に愛され信頼されること」という2つが組み合わ
さった、時代の変化に左右されない、恒久的なミ
ウラの姿勢を確立。
ベストパートナー戦略
お客様と共に社会課題の解決に貢献していくこと
を目指しベストパートナー戦略を展開。
異業種とのM&Aで事業を強化
トータルソリューション提案
工場全体を通したエネルギー効率の向上を図り、
オールミウラでワンストップメンテナンスを提供。
グローバル化への一歩
1982年に韓国三浦工業株式会社へ出資。その後、
カナダ、台北市、米国のシカゴ、ロサンゼルスへ
子会社を設立。
アイナックス稲本の
連続式洗濯機
株式会社三浦製作所の設立
「ボイラー及び圧力容器安全規則」が制定され、
中小・零細企業の近代化要求にも応えられる小型
貫流ボイラの提供を決意し、1959年に株式会社
三浦製作所を設立。
技術革新、省資源・省エネへの対応
ボイラ効率を向上させる画期的な缶体構造（Ω
フロー）の「EH型」
（効率85%）を1972年に販売。
小型貫流蒸気ボイラを複数設置したMI（多缶設置）
システムを自動台数
制御装置により実現。
MIシステム導入事例
小型貫流ボイラの社会進出
食品機械
舶用補助ボイラ
VW型
「ZボイラZP型」が小型貫流
ボイラの認証を取得。好景気
を背景に好調に売上を伸ば
し、小型貫流ボイラの国内
トップメーカーに成長。
小型貫流ボイラZP型
事業の多角化
空前の造船ブームの中、1967年
に舶用補助ボイラで業界に進出。
また、蒸気を利用する設備機器
（食品機械、医療用滅菌器）の製
造販売を多角的に展開。
蒸気ボイラSQ型
蒸気ボイラSQ型登場
蒸気ボイラSQ型が業界初
の低NOx25ppm以下を達成
（2003年）、日本初、化学試験
分野（環境分析）の試験所と
してISO/IEC17025認定取得
（2001年）。
水素燃料ボイラSI-2000AS-H2
ZISオンラインメンテナンス
AI搭載ボイラとその機能を生かすZISオンライン
メンテナンスサービスを開始。AIボイラと電話回
線を利用したIoTとミウラのメンテナンス網を組
合わせた故障を未然に防ぐビフォアメンテナンス
サービスを提供。
将来の人手不足解消やトータルソリューション強化
を目的にM&Aで事業を強化。2017年にアイナッ
クス稲本株式会社がミウラグループの一員となり、
JENSEN-GROUP NV（ベルギー）の株式20％を
第三者割当増資により
取得。
（現・持分法適用
会社 2023年）
ZISオンラインメンテナンス
システム
Cleaver-Brooks社
製ボイラ
小型貫流蒸気ボイラAI型
サステナブルな社会実現に向けて
水素燃料ボイラ、業務用燃料電池、バラスト水処
理装置などの環境商品を
発売。2050年のカーボ
ンニュートラルにむけ、
次世代のクリーンエネル
ギーの技術開発に積極
的に挑戦。
M&Aによる企業成長
次世代の地球環境を支える企業として常に新た
な製品開発、事業拡大を目指す。
2024年にCERTUSS GmbH（ドイツ）、The Clea 
ver-Brooks Company, Inc.（米国）を子会社化。
ミ
ウ
ラ
の
Ｄ
Ｎ
Ａ
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
ガ
バ
ナ
ン
ス
ミ
ウ
ラ
の
目
指
す
姿
デ
ー
タ
セ
ク
シ
ョ
ン
7
8
│　　　　三浦工業株式会社 統合報告書2025

===== Page 6 =====

EXTERNAL
ENVIRONMENT
外部環境
OUTPUT
お客様への価値提供
BUSINESS
MODELS
事業活動
INPUT
経営資源
OUTCOME
創出する価値
社会的価値
EXTERNAL
ENVIRONMENT
外部環境
価値創造プロセス
熱・水・環境の分野で、環境に優しい社会、 きれいで快適な生活の創造に貢献します
 財務資本
● R&I 発行体格付：A
 製造資本
● 生産工場　国内7拠点、海外17拠点
 知的資本
● 登録特許件数
● 国内1,013 件、海外192 件
 人的資本
● 連結従業員数7,729 名
● 海外従業員比率45.2%
 社会・関係資本
● 日本国内でボイラトップメーカー※
としての社会的認知・信頼
 自然資本
● 原材料（鉱物）、水、大気
メディカル機器
器具除染用洗浄器
ボイラ
小型貫流ボイラ
※自社調べ
メンテナンスサービス
メーカーメンテナンスで
国内対応
舶用機器
舶用補助ボイラ
 お客様
● 温室効果ガス低減
● 資源有効利用
● 製品のライフサイクルを通じた省エネ
 株主・投資家
● 企業価値向上
● 株主還元
 従業員
● 多様性が尊重され、一人ひとりが能力を
発揮できる、安全で働きやすい職場
 お取引先
● お取引を通じた、協力会社やサプライ
ヤーの皆様の技術向上や長期的、持続
的な成長
 地域社会
● 雇用や調達を通じた地域経済への貢献
 地球環境
● カーボンニュートラルへ貢献
地球温暖化の深刻化
エネルギー資源の多様化
海洋生態系の毀損
少子高齢化
働き方改革の浸透
労働人口の減少
デジタル技術の進化
エネルギー需給の不安
ミウラの総合力
技術・生産力
（開発・製造）
営業・販売力
メンテナンス力
（保守・点検）
水処理機器
業務用軟水装置
ろ過ユニット
食品機器
真空冷却機
まるごとメンテナンスサービス
企業理念
国内シェア
 No.1※
国内シェア
No.1※
国内シェア
No.1※
搭載数
国内No.1※
フィールド
エンジニア
約1,200人
国内
国内シェア
 No.1※
減圧沸騰式洗浄器RR
▶P35-36
ミ
ウ
ラ
の
Ｄ
Ｎ
Ａ
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
ガ
バ
ナ
ン
ス
ミ
ウ
ラ
の
目
指
す
姿
デ
ー
タ
セ
ク
シ
ョ
ン
9
10
│　　　　三浦工業株式会社 統合報告書2025

===== Page 7 =====

トップインタビュー
TOP INTERVIEW
工場全体の安定稼働を守るためにお客様と「つながる」。
社会への提供価値を高め、
持続的な成長をグローバルに実現します
代表取締役 社長執行役員 CEO 兼CTO
米田 剛
YONEDA Tsuyoshi
Q1：2024 年4月の新体制で、国内は米田CEO兼CTO、
海外は宮内CGGO（Chief Global Group Officer）が
統括するようになって１年が経ちました。時代に合わ
せて進化・深化を続けてきた三浦工業ですが、改めて、
大切にされているお客様との「つながり」と業容の変
化についてお聞かせください。
　お客様の事業分野は業種こそ多岐にわたりますが、
その多くは「工場」を中心とした生産活動を担う企業の
皆様です。当社は1959年の設立以来、ボイラの製造・
販売を出発点とし、食品機械や舶用機器、近年ではコン
プレッサーや水処理機器へと製品群を拡大しながら、
お客様の生産現場を支える事業領域を広げてきました。
　設立当初は製品そのものの提供が中心で、修理など
のアフターサービスは無償で対応していました。しか
し、創業者の三浦保が米国を視察した際、有償メンテナ
ンス制度の意義を学んだことを契機に、1969年に有料
メンテナンス点検制度（ZM契約）、1972年には有償保
守管理制度（ZMP契約）を導入いたしました。これによ
り、当社は「お客様の設備を止めないこと」を最優先す
る姿勢を明確にし、故障やトラブルの予防に重点を置
いた「ビフォアメンテナンス」を基軸に、設備の安定稼
働と生産性向上に寄与するパートナーとしてのビジネス
モデルを確立してまいりました。
　当社の製品は長期にわたりお使いいただくものであ
るため、納入後も安定した稼働を支え続けることこそが、
当社にとって最大の価値提供であると考えています。
Q2：三浦工業を象徴する言葉である「テクノサービス」
について教えてください。
　「テクノ」とはお客様に役立つ技術のことであり、「サ
ービス」は自分という人間がお客様に愛され、信頼され
ることを表しています。この二つを高い水準で融合さ
トップインタビュー
ミ
ウ
ラ
の
Ｄ
Ｎ
Ａ
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
ガ
バ
ナ
ン
ス
ミ
ウ
ラ
の
目
指
す
姿
デ
ー
タ
セ
ク
シ
ョ
ン
11
12
│　　　　三浦工業株式会社 統合報告書2025

===== Page 8 =====

せたものが「テクノサービス」です。
　もちろん技術力は重要ですが、それを活用し、お客様
からの信頼を得ることが最も大切だと考えています。お
客様といろいろな課題を乗り越えることで太いパイプが
でき、深くつながっていく。そうやって当社は継続的に
ご依頼やご相談をいただける存在となってまいりました。
　この信頼を支えているのは、国内約100拠点、1,200
名を超えるフィールドエンジニアによるメンテナンス体
制です。当社は1989年からオンラインによる遠隔監視
を行っており、「故障させない」を大前提にフィールドエ
ンジニア一人あたりが100～150 社を担当しています。
不具合の兆候を検知した場合には、フィールドエンジニ
アが24時間365日体制で現場に駆け付け、点検・修理
を実施しています。また、修理をしたら業務終了ではな
く、日々のコミュニケーションを通じてお客様の新たな
課題や要望をくみ取り、プラスαの解決策を提案してき
ました。泥臭いと思われるかもしれませんが、この積み
重ねこそが「テクノサービス」で、当社が今日に至るま
で大切にしてきた価値観です。
Q3：三浦工業の特長として、ボイラ以外にも多数のニ
ッチトップ製品を抱えていることが挙げられます。そ
の背景をお聞かせください。
　フィールドエンジニアや営業が日々お客様と対話を重
ねる中で、お困りごとやご要望を的確に把握し、そこか
ら浮き彫りになった課題を解決する新製品を開発してき
ました。こうした取り組みを積み重ねた結果、多様な分
野でニッチトップ製品が誕生し、事業領域の拡大にもつ
ながりました。お客様との対話と信頼関係が、当社の
製品開発力の源泉であると言えます。
　近年、人口減少に伴い国内市場が縮小傾向にある中
で成長し続けるには、これまで手掛けてこなかった分野
への挑戦が不可欠です。特にお客様の工場においては、
人手不足が深刻化しています。当社はこうした社会課題
を踏まえ、人手不足の解消を支援する製品やサービスを
強化し、事業領域のさらなる拡大に取り組んでいます。
Q4：2024 年度の売上収益営業利益率が10％を上回る
など、三浦工業の高い収益性を支えるものは何でしょ
うか。
　当社の収益構造を支えているのは、利益の過半を構
成しているメンテナンス事業です。ボイラのような工場
向けの製品は大量生産品とは異なり、何百万台と出荷
されるものではありません。そのため安定的に収益を
確保する仕組みとして、ストック型ビジネスであるメン
テナンスサービスが重要な役割を果たしています。
　加えて、IoTの活用をはじめとする業務効率化にも積
極的に取り組んでいます。例えば従来はフィールドエン
ジニアが1日にいくつもの工場を訪問していましたが、現
在は、1工場でボイラのみならず食品機械や水処理機器
など複数の設備をワンストップでメンテナンスすること
が増えています。そうなると1工場での滞在時間が増え、
移動時間が削減されて生産性が上がることになります。
Q5：米田CEO兼CTOが描く、三浦工業の未来はどの
ような姿でしょうか。
　中期経営計画2025-2027 　　　　（以下、中期経
営計画）で掲げているとおり、国内市場においては「ト
ータルソリューションの深化」を通じて工場全体を安心
してお任せいただける存在となることを目指しています。
具体的には、ユーティリティにとどまらずプロセス（生
産）領域や排水処理分野などさまざまな領域に挑戦す
るほか、「まるごとメンテナンスサービス」 とし
て、当社製品に加え当社以外の製品や設備の保守・点
検・修理にも領域を拡大していきます。
　実際に、お客様の要望を受けて競合メーカーのボイ
ラを当社がメンテナンスしたり、メンテナンス部門を持
たない機器メーカーから依頼を受けたりする事例が既
にあります。こうした取り組みをさらに広げることで、
工場全体の安定稼働や省エネ化を支えるパートナーと
しての地位を確立していきたいと考えています。
Q6：中期経営計画の数値目標では、売上収益は国内の
年平均成長率が4.5%、海外は7.7%と設定しています。
それぞれの戦略について聞かせてください。
　国内では、当社の主力である産業用ボイラが約6割
と、高いシェアをいただいており、成長率は堅実に「微
増」を想定しています。人口減少や省エネ化の進展に
よりボイラ市場自体は今後、緩やかに縮小していく見通
しですが、当社は「まるごとメンテナンスサービス」やト
ータルソリューションといった高付加価値な提案を通
じ、持続的な成長を実現させます。
　一方、海外では2024 年にドイツのCERTUSS 社、米
国のCleaver-Brooks社をグループに迎え入れ、製品
群を拡充しました。これにより幅広いラインアップの
「熱プロバイダー」として、各国の市場特性に応じた最
適なソリューションを提供できる体制が整いました。今
後は人口増加や経済成長が続く地域にも積極的に参入
し、成長を加速していく計画です。
Q7：国内事業戦略（表1）として掲げている、「まるごと
メンテナンスサービス」はまさに三浦工業らしさが表
れています。具体的な施策について聞かせてください。
　当社では2025年度より「ミウラIoTプラットフォー
ム」を新たに立ち上げました。このプラットフォームの
最大の特長は、当社製品だけでなく他社製品やお客様
の設備にも接続し、保守点検や設備保全業務などをワ
ンストップで提供できることを目指す点にあります。工
場内の多様な機器を常時監視し、故障予兆の検知から
対応までを担うことで、工場全体の安定稼働に貢献い
たします。
　これまでは当社のボイラからのデータをもとに、熱の
観点で省エネへのアドバイスをしてきましたが、いろい
ろな機器とつながりビッグデータが収集できるように
なったことで、生産性向上や省エネ・カーボンニュート
ラルに向けた、より総合的な提案が可能となります。
また、消耗品の交換や販売にも対応し、付加価値を高
めてまいります。
　各機器のメンテナンスには、ボイラ、アクア、食品機
械などそれぞれ専門性が求められるため、フィールドエ
ンジニア一人ですべてを担うことは容易ではありませ
ん。そのため、専門領域を生かしながら社内に横串を
刺し、横断的に連携する体制を強化しています。従来
は「ボイラ」を縦軸として深掘りしてきましたが、今後
は横展開によって工場全体をカバーし、当社が提供す
る価値を最大化します。
ボイラで培ったお客様との信頼関係をベースにトータルソリューションとワンストップサービスの積極展開で事業領域拡大
トータルソリューション
ワンストップサービスの拡充
➡「まるごとメンテナンスサービス」へ
● ユーティリティ領域からプロセス（生産）領域への製品・システム拡大
● 温熱から冷熱・空調まで取り扱い製品の拡大
● 省人化・自動化システムでお客様の人手不足に対応
● 単独事業機器ではなく、複数事業（他社製品含む）で最適なシステム提案
● 「ミウラIoTプラットフォーム」を活用した効率的な工場全体の管理・運営・保全サポートサービス
● お客様の負荷低減のためワンストップサービスの実現
CN商品開発（貫流ボイラの進化）
● ボイラの新エネルギー全方位対応（水素・アンモニア・合成メタン・電気など）の製品供給体制の構築
熱ソムリエの育成
● お客様へ最適な提案ができる知識やコミュニケーション能力をもつ人財の育成
P23-26
P35-36
（表1）
● 国内事業戦略 ： トータルソリューションの深化 ［国内事業：経営基盤として安定成長］
P6
トップインタビュー
ミ
ウ
ラ
の
Ｄ
Ｎ
Ａ
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
ガ
バ
ナ
ン
ス
ミ
ウ
ラ
の
目
指
す
姿
デ
ー
タ
セ
ク
シ
ョ
ン
13
14
│　　　　三浦工業株式会社 統合報告書2025

===== Page 9 =====

Q8：中期経営計画の国内事業戦略における各事業につ
いては、どのような戦略・施策で進めていくのでしょうか。
　当社の事業のうちアクア事業は、特に成長余地の大
きい分野です。水処理市場はボイラ市場を大きく上回
る規模があり、今後の重要な成長ドライバーと位置付
けています。
　もともとアクア事業はボイラの水処理からスタート
し、お客様から相談をいただく中で純水などへ領域を拡
大してきました。中期経営計画では超純水領域での需
要拡大を掲げており、具体的には半導体および医薬用
精製水に注力しています。これらは加熱殺菌や冷却とい
った熱の制御が不可欠であり、熱技術に強みを持つ当
社ならではの付加価値が発揮できると考えています。
　排水処理分野については、工場ごとに特性が異なる
ため難易度が高く、これまで未参入でした。しかし、工
場全体のトータルソリューションを提供する上で不可欠
な領域であることから、新たに挑戦を開始しました。近
年、排水処理現場では人手不足や熟練技術者の高齢
化、属人的作業といった課題が顕在化しているため、当
社はIoTセンサーを活用した水質モニタリングにより、
省エネ・省人化に取り組んでいます。設計・施工・運転
管理を一体化した水処理トータルソリューションを提供
できる体制の強化も予定しています。今後は、買収や
協業を通じて、地域ごとにパートナーシップを拡大しな
がら、排水処理分野への事業領域を広げていきます。
　食品機械事業やメディカル事業では、工場現場にお
けるサービス領域の拡充が戦略として挙げられます。
例えば食品工場では、排水処理、チラーなどの冷熱設
備、資本業務提携先であるダイキン工業との協業による
空調ソリューション、さらには作業環境改善に至るまで、
幅広いサービスを提供できる体制を構築しています。
　加えて、人手不足や効率化ニーズの高まりに伴い、今
後はロボット化、自動調理、自動搬送などの省人化・自
動化システムの需要拡大が見込まれています。当社グ
ループのミラボット株式会社 では、防水仕様な
ど食品工場特有のニーズに対応した自動搬送装置を開
発しており、この分野での競争力を高めてまいります。
　また、今後工場の自動化が進むほど、生産性に直結
する設備の安定稼働へのニーズが高まるため、当社の
強みであるアフターサービスの重要性も一層高まってい
くと考えています。
　舶用事業 については、世界の船舶ゼロエミ
化を含め代替需要により、新造船建造は今後も継続する
見込みです。当社では、バラスト水処理装置や、マイクロ
プラスチック回収装置など新たな市場にも取り組んでき
ましたが、今後は国内のみならず海外の顧客ともつながり
を強化し、環境規制に対応できる新燃料対応製品やバイ
ナリー発電システムなどの開発を継続、シップトータル
ソリューションを進めていきます。
Q9：中期経営計画を実現する上で、各施策を支えるの
が人財です。三浦工業の人財への考え方について聞か
せてください。
　創業者の三浦保が学生時代に触れた言葉として、機
会あるごとに私たちに伝え続けたのが「愛は愛を生み、
信は信を生む」です。人と人とのつながりを生むこの言
葉は、今でも深く根付き、当社の人財観の根幹となって
います。
　私自身、入社当初はまだ組織の規模が小さく、若手
であっても大きな挑戦の機会が与えられる風土の中で
育ちました。失敗も多く経験しましたが、その際も上司
や仲間は個人を責めるのではなく、仕組みの改善を共
に考えてくれました。そうした文化は今も受け継がれて
おり、互いに支え合いながら挑戦できる風土が当社の
強みとなっています。
　事業を進めるには、お客様や社内との円滑なコミュ
ニケーションが欠かせません。お客様と信頼関係を築
き、ニーズをくみ取るには対話が不可欠です。社内で
も状況や思いを共有できなければ、一人で課題を抱え
込むことになります。そのような面でも、当社はコミュ
ニケーションを重ねることに楽しみを見い出せる人財が
活躍し伸び伸びと成長していると感じています。
　当社の事業は現場力に支えられており、人財への投
資は成長戦略の要です。待遇改善に加え、教育体制の
強化にも注力しており、2024 年度は一人あたりの教育
研修費が上場企業平均の約2倍にあたるおよそ10万円
となりました。
　フィールドエンジニア、技術、営業など職種ごとに体
系的な研修を用意し、メンテナンスにおいては装置ごと
の社内試験制度を設け、実践的なスキル向上を図って
います。また、当社では工場のデータ解析によって省エ
ネ提案を担う熱のプロフェッショナルを「熱ソムリエ」と
呼んでいますが、エネルギー管理士や電気工事士など
多数の公的資格取得を必須としており、社内および各自
での学びを通じて専門性の高い人財を育成しています。
　最近は「まるごとメンテナンスサービス」の拡大に伴
い、現場で得た知見・経験を他工場へも水平展開する
機会が増えています。そのため、ノウハウ共有の仕組み
をさらに強化するとともに、映像を活用した研修やベテ
ラン社員による指導など、バックアップ体制を充実させ
ています。他社製品の取り扱いも含め、多様化する現
場ニーズに対応できる人財を育成することが、今後の
競争力強化につながるはずです。
Q10：中期経営計画期間における株主還元の基本方針
についてお聞かせください。
　昨年実施した大型買収に伴い、自己資本比率は46.4
％まで低下いたしました。R&Iによる格付けは「A」を
維持しておりますが、財務の健全性という観点からは
借入金の返済を着実に進めていくことが重要です。
　その一方で、株主の皆様が最も期待されていることは、
当社の持続的な成長であると考えています。したがって、
今後も企業価値向上に資する成長投資を最優先としつ
つ、株主還元については従来と同様に配当性向30％前後
を目安とした安定的な配当を継続する方針です。
　株主・投資家の皆様をはじめ、当社を支えてくださる
すべてのステークホルダーの皆様のご期待に応えるべ
く、成長投資と財務健全性、株主還元のバランスを適
切に図りながら、今後も持続的な成長と中長期的な企
業価値向上に努めてまいります。
P42
P26・P40
トップインタビュー
ミ
ウ
ラ
の
Ｄ
Ｎ
Ａ
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
ガ
バ
ナ
ン
ス
ミ
ウ
ラ
の
目
指
す
姿
デ
ー
タ
セ
ク
シ
ョ
ン
15
16
│　　　　三浦工業株式会社 統合報告書2025

===== Page 10 =====

財務担当役員メッセージ
財務戦略の実行に挑み、持続的な企業価値を創造しつづけます
取締役 専務執行役員 財務担当役員
廣井 政幸
HIROI Masayuki
● キャピタル・アロケーション
財務基盤強化
36%
株主還元
（安定的な配当の継続）
22%
設備投資（維持更新）
26%
成長投資
（DX/研究/MA/海外）
16%
 
当期の業績評価（財務資本戦略）と 
 
今後の課題について
　近年、日本経済は緩やかに回復していますが、その一
方でエネルギー価格や物流価格の高騰、地政学リスク、
貿易政策の変化など、先行き不透明な状況が依然とし
て続いています。このような状況下で当社グループは、
環境負荷低減に最適なエネルギーの提案など、お客様
が抱える問題を解決する「トータルソリューション」の
提案活動や省エネ製品の開発、ワンストップサービスの
提供に向けたスーパーメンテナンス会社の実現を推進し
てきました。
　2024年度の連結業績につきましては、機器販売事業
では食品機械、舶用機器、アクア機器、ボイラおよび関
連機器が堅調に推移しています。メンテナンス事業も安
定的に増加しました。さらに当期はCERTUSS社（ドイ
ツ）とCleaver-Brooks社（米国）を買収し、グローバル
化を進めることで、海外売上収益比率が50％に達する
見込みです。加えて2024年10月にはダイキン工業株式
会社と資本業務を提携し、カーボンニュートラル実現に
向け、温熱だけでなく冷熱・空調を加えた統合型トータ
ルソリューションを提供できる体制を構築しています。
その結果、当期の連結業績は売上収益2,513億円（前期
比57.4％増）、営業利益は253億円（前期比9.8％増）、
当期利益は233億円（前期比20.4％増）と、いずれも過
去最高を更新しました。
　一方、当期の買収においては借入金1,200億円を超え
る資金調達により、自己資本比率は2025年3月期現在で
46.4％となりました。格付けは2025年6月でA格（格付
機関R&I）を維持しており、これらの買収が想定資本コス
トを上回る価値を創造していることから、将来的にも当
社グループの一層の成長に貢献できると考えています。
　財務的には、これまでの実質無借金経営にこだわら
ず、当期は財務レバレッジを活用した投資も行い、財務
の健全性を保ちつつ戦略的に負債活用を行っていくこと
にしました。これは当社グループが新たな成長ステージ
に入り、グローバル経営に向けてこれまで以上に資本効
率の向上を目指すことを意味しています。
　今後はM&A後のPMI※を継続的に進めて当社グルー
プのチーム力を高めるとともに資本政策、財務戦略、
KPIの点検と検討を進めてまいります。
 
今後の投資方針と株主還元について 
　2024年度、当社は過去最大のM&Aを実施し、海外
事業で貫流ボイラのビジネスモデルを広げる方向から、
炉筒煙管ボイラ、水管ボイラ、蒸気発生器を加えた商材
で、お客様に最適な熱供給を行う熱プロバイダーへと
大きく方針転換しました。今後も国内外において「つな
がる」をキーワードに研究開発やM&Aに取り組みます。
　国内事業においては「ワンストップ・メンテナンス」
「ト
ータルソリューション」を深化させます。当社の強みの
一つであるメンテナンスサービスついては、ミウラの機
器だけでなく他社機器やお客様の設備も管理対象とす
る「まるごとメンテンナンスサービス」を展開。アクア
事業では超純水事業への領域拡大や排水事業といった
新たな領域に挑戦していきます。海外事業においては
昨年度のM&Aで拡大した各国の顧客基盤を強化すると
ともに未展開国への展開も継続的に検討し、機会を逃
※ PMI （Post Merger Integration ）とは、主に M&A 成立後に行われる統
合に向けた作業であり、M＆Aの目的を実現させ、統合の効果を最大化するた
めに必要なプロセス
1
2
※ 関連会社の持分法適用会社化にともない、遡及修正しています。
● ROEおよび売上収益当期利益率の推移
9.1
9.3
10.3
11.1
12.1
9.4
9.9
10.7
12.1
9.3
　　 ROE　　　　売上収益当期利益率
0
2021
2022
2023
2024
2025（3月期）
 （%）
12.0
13.0
11.0
10.0
9.0
※ DOE：親会社所有者帰属持分配当率（連結）
● 配当性向およびDOEの推移
31.1
30.9
30.1
30.3
29.6
2.8
2.9
3.1
3.4
3.6
　　 配当性向（左軸）　　　　DOE（右軸）
0
 
（%）
31.5
32.0
31.0
30.5
30.0
29.5
0
 
（%）
3.0
3.5
2.5
2.0
1.5
2021
2022
2023
2024
2025（3月期）
0.70
0.69
0.71
0.68
1.35
1.37
1.36
1.33
2.15
0.74
　　 総資産回転率（左軸）　　　　財務レバレッジ（右軸）
0
● 総資産回転率および財務レバレッジの推移
 
（回）
 
（倍）
0.9
1.0
0.8
0.7
0.6
0
2.0
2.5
1.5
1.0
0.5
2021
2022
2023
2024
2025（3月期）
営業
キャッシュ・フロー
財務担当役員メッセージ
ミ
ウ
ラ
の
Ｄ
Ｎ
Ａ
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
ガ
バ
ナ
ン
ス
ミ
ウ
ラ
の
目
指
す
姿
デ
ー
タ
セ
ク
シ
ョ
ン
17
18
│　　　　三浦工業株式会社 統合報告書2025

===== Page 11 =====

すことなく国内外における成長投資を実施します。
　営業キャッシュ・フローは、今後3年間で1,100億円の
創出を見込みますが、キャピタル・アロケーションとして
の設備投資は、各事業の成長性と収益性を勘案しながら
実施する部分と生産性向上へのDX投資を考えています。
また成長投資として、M&Aでは国内事業のトータルソリ
ューション領域の拡大、海外事業の未展開国や地域へ
の展開を考えています。研究開発では主力のボイラに関
してカーボンニュートラル燃料であるアンモニア、水素、
電気など全方位に対応できるようにするなど、あらゆる
製品でカーボンニュートラルに向けた開発を引続き行う
方針です。そのうえで規模の大きな投資が必要となる場
合は機動的かつ柔軟に資金を調達します。
　株主還元については、当社グループの収益力を上げ、
配当原資となる利益を拡大させることが、長期的な価値
創出につながると考えています。この考えに基づき、安
定的かつ持続的な配当と増益による増配を重要な目標
としています。
　具体的には、国内事業ではメンテナンスビジネスやア
クア事業の拡大、海外事業ではそれぞれの国や地域に
応じた熱プロバイダーとしての役割を果たして、熱機器
事業やメンテナンス事業を拡大させることが挙げられま
す。また、生産性の向上およびコスト構造の見直しとい
った経営施策で利益を上げ、その成果を株主の皆様に
還元していく方針です。加えて、財務の健全性と、将来
の成長に向けた投資とを両立させながら、最適な利益
配分を行ってまいります。
　当社のIR 活動は株主・投資家をはじめとするステー
クホルダーの皆様との対話を通じて、より多くの方に知
っていただくため、できる限りご要望にお応えできる体
制を整えています。工場やショールーム見学も積極的
に実施しています。取締役による決算説明会への参加
や投資家訪問は回数を増やし、開示書類などは要望に
応じて対応いたします。今後も当社をより理解していた
だくための取り組みを進めます。
 
ROE（自己資本利益率）と　　　　 
 
ROIC（投下資本利益率）について
　当社が財務戦略において重視している指標はROE
（自己資本利益率）です。今後はROIC（投下資本利益
率）も重視していきます。これらの指標は単なる財務パ
フォーマンスの可視化にとどまらず、企業価値を持続的
に向上させるうえで中心的な経営指針となります。ま
ず、ROEは、株主の皆様からお預かりしている自己資本
に対して、当社がどれだけ純利益を創出しているかを表
す指標で、株主資本の効率的な運用を示すものです。
当社では資本コストを上回る収益力を維持することで
ROEを継続的に向上させ、株主の期待に応える経営を
推進しています。ROE目標は13.0％以上を掲げ、2024
年度はM&Aなどにより12.1％となりました。具体的な
施策として、当期純利益の増加を図ると同時に、資本政
策を最適化し、自己資本比率のバランスを保ちつつ、資
本の厚みに見合ったリターンの確保を目指しています。
　次に、ROICは、自己資本と有利子負債を含む投下資
本全体に対してどれだけの営業利益（税引後）を生み出
しているかを示す指標で、当社としてはWACC（資本コ
スト）を上回るROICの創出を重視しています。またM
＆Aを進める一方で、事業撤退の判断基準の適正化や
事業ポートフォリオの検討も重要ですので、そういった
際の判断指標としてもROICの活用を考えています。
ROICの向上に向けた具体的な取り組みとしては、利益
率の改善（売上総利益・営業利益率の向上）や投下資本
の最適化が挙げられます。例えば、収益性が低く資本
効率の悪い資産については保有意義を定期的に見直し、
遊休資産の売却、在庫・債権の圧縮、固定資産のリスト
ラクチャリングなどを通じて、資産のスリム化と有効活
用を推進しています。
　将来的には、ROICと資本コストとのスプレッド
（ROIC-WACC）を定量的に示していくことで、企業価値
創出のプロセスを明確化し、株主・投資家の皆様との建
設的な対話の礎にしたいと考えています。ROEとROIC
はいずれも当社の株主還元方針と密接に連動していま
す。ROEが資本コストを安定的に上回ることを前提に、
配当や自己株取得などを含む総還元性向の目標値を明
確に設定し、利益成長と株主還元の両立を図ることで、
株主への持続的なリターンの実現と、資本効率の最適
化を同時に達成することを目指しています。
 
自己資本比率と財務健全性について
　当社は、企業価値の持続的な向上を目指すうえで、財
務の健全性を中核的な経営指標の一つと位置づけ、自
己資本比率の適正な水準維持に注力しています。自己
資本比率を安定的かつ高水準で維持することにより、
外部環境の急激な変化や市場の不確実性への耐性が高
められ、企業としての信用力や資金調達力が確保でき
ます。また、当社は自己資本比率を単に積み上げるので
はなく、資本効率とのバランスを重視した資本政策を推
進しています。過剰な資本の滞留はROEやROICの低
下を招く恐れがあるため、内部留保の活用については、
成長投資、株主還元、財務健全性維持の3つの観点か
ら戦略的に判断。具体的には、以下の方針（表1）で資
本を活用・管理しています。
　今後も、財務の健全性と資本効率を両立させて、企
業価値の最大化を図るとともに、持続可能な成長と株
主価値の向上を目指します。
 
効率的な資金運用とキャッシュ・フロー 
 
の最適化に向けた取り組みについて
　当社は、安定的なキャッシュ・フローの確保と資本効
率の向上を目指しCCC（キャッシュ・コンバージョン・サ
イクル）の短縮にも継続的に取り組んでいます。CCCは、
事業活動に投下した資金が現金として回収されるまでの
期間を示す指標で、この期間を短縮することで資金の滞
留を抑え、運転資本の効率的な活用が可能となります。
具体的には、在庫の適正化や売掛金の回収促進、販売・
物流プロセスの見直しなどにより、運転資本を圧縮して
います。これにより、営業キャッシュ・フローの質と安定
性が高められ、不要な手元資金を最小限に抑えること
で、全社的な資本効率の改善を図っています。
　さらに、今後の取り組みとしてGCMS（グローバル・
キャッシュ・マネジメント・システム）の導入を検討して
います。GCMSは、国内外のグループ会社に分散する資
金をリアルタイムで可視化し集中管理することで、資金
の最適配分とグループ全体の資金効率の向上を可能に
する仕組みです。導入後は、余剰資金の社内活用が促
進され、外部調達の抑制や為替リスクの軽減、運用コス
トの最小化が期待されます。加えて、GCMSの導入は、
過剰な手元流動性の抑制にもつながり、必要最小限の
キャッシュで最大限の経営成果をあげる「筋肉質な財務
構造」の実現を後押しします。こうしたCCC 短縮と
GCMS導入の両輪によって、フリーキャッシュ・フロー
の創出力を一層高め、成長投資や株主還元を機動的に
進める柔軟な財務基盤の確立を目指してまいります。
中長期的な収益力向上につながる
戦略投資（M&A、研究開発、設備
投資など）に対しては、積極的に
資本を配分。
自己資本比率の水準やキャッシ
ュ・フローの状況を踏まえつつ、配
当や自己株式取得による還元を機
動的に実施。
突発的なリスクイベントや新たな
投資機会に迅速に対応できるよ
う、一定の自己資本水準を維持。
成長投資の優先
機動的な株主還元
財務の柔軟性確保
3
4
5
（表1）
● 資本経営の方針
財務担当役員メッセージ
ミ
ウ
ラ
の
Ｄ
Ｎ
Ａ
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
ガ
バ
ナ
ン
ス
ミ
ウ
ラ
の
目
指
す
姿
デ
ー
タ
セ
ク
シ
ョ
ン
19
20
│　　　　三浦工業株式会社 統合報告書2025

===== Page 12 =====

長期成長戦略
■ 蒸気ボイラ市場は緩やかに縮小（2030 年度以降加速）
人口減少やCO2排出量削減の大きな流れにより、主力の蒸気ボイ
ラ市場の縮小が懸念されるが、今後も日本国内の産業現場の熱需
要を支えるのは蒸気が主流であると見込まれる。
■ 低炭素がメインストーリー（急速な脱炭素化は無い）
2030年までにCO2排出ゼロの水素などのグリーンエネルギーに完
全に切り替わることは予想されず、省エネ提案によるカーボンニュ
ートラルへの取り組みが不可欠な環境へ進むと想定される。将来
を見据え、当社ではボイラのエネルギー全方位対応が可能な製品
供給体制の構築を進めている。
■ 各国での政策の違いがあり、各様の市場変化
他メーカーの経営環境は厳しい。 
企業の淘汰が進む
新燃料対応技術力の必要性向上。
■ 各国のエネルギー事情に応じた脱炭素への取り組み
カーボンニュートラルに対する活動の地域差拡大。
国内
海外
重点課題
主な取り組み
基本方針
長期視点でのKPI
グループ総合力を活かしたトータルソリューションの深化
～お客様とのさらなる信頼関係の強化、つながりの広がりを目指して～
ROE 13％以上
カーボンニュートラル
● 補助金を活用しつつ、最適なエネルギーミック
スの提案
● 産官学での新燃料関連製品・システムの共同
開発
● お客様の既存設備の活用とエネルギー転換
の速度とのバランスをとりながら広角度での
環境対応
● 進出市場での日誌分析・省エネ診断の徹底
● 海外グループ法人の従業員の幹部登用の推進
● 海外グループ法人間の技術連携と販売ネット
ワークの整理
● 業界戦略の推進と多国籍企業の攻略
● カーボンニュートラルを意識した空白地帯へ
の拠点展開
グローバル化
● 環境負荷低減製品の開発
● 執行のスピード化を図る目的で大幅な権限委
譲を実施
● 事業戦略に関するKPI の設定・モニタリング
E　既存製品の効率化および新燃料対応
S　ダイバーシティを踏まえた人事制度改革
G　各部門・会議体でモニタリング機能の強化
ESG 取り組み
前提となる事業環境予想
サポート戦略（レバレッジ）
DX 推進
● 顧客視点での見える化サービス
● ビッグデータ分析・AI活用
● 保守管理・機器運転の最適化
コンプレッサ・ヒートポンプ　ランドリー機器
新規事業
攻め
守り
基本戦略
人財基盤強化
研修体系や人事考課・処遇、
人財配置や登用ほか、人事
制度の見直しおよび専門性
の高いフィールドエンジニ
ア、熱ソムリエの育成
カーボンニュートラル商品開発
貫流ボイラの進化
＋
エネルギー全方位対応（水素・
アンモニア・合成メタン・電気
等）の製品供給体制の構築
ワンストップサービスの拡充
ワンストップサービスの拡充
＋
見守りサービス契約による
新領域へのチャレンジ
トータルソリューションの深化
ユーティリティ領域から
プロセス領域への拡大
×
省人化・自動化で
人手不足解消
研究開発・技術移転・ベンチャー投資
M&Aによる事業領域の拡大、事業提携による提供商品の拡充
当社に親和性があり、相乗効果のある
事業領域への投資を最優先
既存事業の強化や新製品・新サービスの
研究開発へ積極的に投資
基幹システム再構築
IoT 基盤システムの強化
● 一元化された基幹データ
● 機器単位での構成部品管理
● メンテナンスレポートの電子化
　ミウラグループは、「トータルソリューションでお客様のお困りご
とを解決するスーパーメンテナンス会社」を、ありたい姿と位置づ
けております。お客様との信頼関係を保ち、当社製品を通じて持
続的につながり続けるために、事業環境の変化を捉えながら、グ
ループ一丸となり様々な取り組みを行っています。以前より取り組
んでいるトータルソリューション活動は、お客様工場のユーティリ
ティから生産加工プロセス領域までの大型工事の積極的な受注
と、当社独自の省エネ・CO2削減提案による差別化で、進化をし続
けています。温熱から冷熱・空調まで幅広い熱に対応できる製品
の充実、人手不足解消など、お客様の要望に応えたトータルソリュ
ーション活動により、一歩一歩前進しています。工場ユーティリテ
ィのオールミウラ化に必要である事業として資本提携や業務提携
を行い、かつ、他社からの技術移転や他社との研究開発を積極的
に行い、独力では困難な事業展開や技術開発を加速しています。
　2025年4月には、進化したサービスとして「まるごとメンテナン
スサービス」がスタート。今まで以上にお客様の業務負担が軽減
できるメニューが充実しています。これらにより、今後益々、お客
様の生産性向上に寄与することができると考えております。
}
DX をベースに基本戦略とサポート戦略の付加価値を拡大
さらなる成長に必要な事業領域の拡充と新事業展開の加速
長期成長戦略
ミ
ウ
ラ
の
Ｄ
Ｎ
Ａ
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
ガ
バ
ナ
ン
ス
ミ
ウ
ラ
の
目
指
す
姿
デ
ー
タ
セ
ク
シ
ョ
ン
21
22
│　　　　三浦工業株式会社 統合報告書2025

===== Page 13 =====

目標
中期経営計画2025 - 2027
安定的な配当の継続を目指し、2026年3月期も増配を計画しています。
中期計画は経営環境の変化に応じて毎年見直す 「ローリング方式」から、３年後の目標値を固定する「固定方式」へ変更いたしまし
た。この変更により３年後の目標値を明確化して取り組んでまいります。
2025 年3 月期の振り返り
株主還元
国内事業戦略
事業別中期計画
ボイラで培ったお客様との信頼関係をベースにトータ
ルソリューション（TS）とワンストップサービスの積極
展開で事業領域拡大。
参考：発行済株式総数125,291,112株、（うち、自己株式数9,601,315株）　※2025年3月31日現在
単位：億円
単位：億円
単位：%
● 配当金の推移
20.0%
35
26.0%
23.0%
29.0%
70
32.0%
31.1%
30.1%
30.3%
29.6%
29.2%
30.9%
2026年3月（計画）
2025年3月
2024年3月
2023年3月
2022年3月
2021年3月
0
ROE
21
14
国内売上
海外売上
営業利益
0
1000
2000
3000
（億円）
2025年3月期実績
2028年3月期計画
1,289
107
46
28
+α
1,470+α
TS+
アクア
舶用
M&A等
+
自動化分野
大手顧客への
展開
（円）
（%）
9.1
9.3
10.3
11.1
12.1
12.4
22
17
26
19
23
30
30
37
37
24
まるごとメンテ
純水拡大
中国攻略
排水
まるごとメンテ
 トータルソリューションの深化
国 内
海 外
メンテナンス事業
国内機器販売事業
国内メンテナンス事業
海外機器販売事業
海外メンテナンス事業
合計
773
414
296
111
1,596
841
446
797
427
2,513
+67
+31
+500
+315
+916
82
113
28
14
237
74
123
81
75
355
▲ 7
+9
+53
+61
+117
2024年3月期
売上収益
セグメント利益
2025年3月期
前年同期比
2024年3月期
2025年3月期
前年同期比
国内機器販売事業の売上収益は、前期比8.8％増。食品機械の大型案件の販売や、舶用機器、アクア機器、ボイラで販売が堅調
に推移し増収となりました。セグメント利益は前期比9.3％減。原材料価格上昇、ミウラフェア（自社イベント）開催等の営業活動
に伴う費用増加や販売機器構成の変化が主な要因です。
海外機器販売事業の売上収益は、Cleaver-Brooks社の買収や、韓国における堅調なボイラ販売の推移により増収しました。
売上収益増加に伴い、セグメント利益も増加しています。
国内および海外ともにメンテナンス事業は堅調に増収となりました。
単位：億円
（注）従来の営業利益にかわりセグメント利益の表示に変更しております。
売上収益・営業利益
2022年3月期
2023年3月期
2024年3月期
2025年3月期
2026年3月期
2027年3月期
2028年3月期
1,370
1,345
1,445
1,400
1,530
1,470
302
1,133
1,435
194
361
1,223
1,583
219
408
1,188
1,596
230
1,224
1,289
2,513
253
2,715
326
2,845
345
3,000
365
コンセプト
ボイラ台数の緩やかな減少が想定される中、持続可能な国内事業の成長を維持するために まるごとメンテナンスサービス＆アクア
事業の事業領域拡大を積極的に展開していきます。
国内
■ボイラ事業 ■アクア事業 ■舶用事業 ■食品機械事業・メディカル事業　■その他事業（ランドリー・熱利用・CN・CP・環境など）
0
300
600
900
1500
1200
■ 事業別中期計画
■ 年成長率
2024年
3月期実績
2025年
3月期実績
2026年
3月期計画
2027年
3月期計画
2028年
3月期計画
2025年
3月期実績
2026年
3月期計画
2027年
3月期計画
2028年
3月期計画
6
12
18
24
0
810
155
160
190
155
125
145
170
135
109
132
166
132
140
150
180
140
790
770
750
95
112
136
121
724
■ まるごとメンテナンスサービス（▶P35-36）
 
● 見守りサービス　● 当社以外の機器メンテナンス
■ アクア事業 
 
● 純水・排水事業領域の拡大（▶P38）
■ 食品機械事業 
 
● 冷水・レトルト市場領域の拡大（▶P38）
■ メディカル事業 
 
● 洗浄・滅菌市場領域の拡大（▶P39）
■ 舶用事業 
 
● シップトータルソリューションで付加価値向上（▶P26・P40）
中間（左軸）
期末（左軸）
配当性向（右軸）
中期経営計画2025 - 2027
ミ
ウ
ラ
の
Ｄ
Ｎ
Ａ
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
ガ
バ
ナ
ン
ス
ミ
ウ
ラ
の
目
指
す
姿
デ
ー
タ
セ
ク
シ
ョ
ン
23
24
│　　　　三浦工業株式会社 統合報告書2025

===== Page 14 =====

エンジン冷却水ライン
ボイラ給水ライン
蒸気ライン
デバラスト水
バラスト水
海水ライン
マイクロプラスチック回収装置
バラスト水処理装置
軟水器
焼却炉
廃油ライン
コンポジットボイラ
給水ポンプ
造水装置
クラウド
クラウド
ミウラサーバ
ミウラサーバ
舶用IoTアプリケーション
機関制御室
本船データ収集
舶用事業
2025年
3月期実績
2028年
3月期計画
1,224
1,530+α
C-B社と
ミウラアメリカの
ダブルブランドで
売上UP
CERTUSS社を
窓口に、
機器販売の
売上成長を加速
ボイラ外製品の
売り上げを強化
顧客関係深耕ゾーン
地域拡大ゾーン
高い市場シェアを生かして、販売品目を拡充
国内レベルの営業利益率を目指す
欧州を中心に、設置台数の拡大を目指し
製品販売・メンテナンスを強化
+227
+38
+13
+28
米州
韓国・中国
その他
アジア
欧州
　舶用事業は1967年に補助ボイラから始まり、現在では環境対応のバラスト水処理装置、マイクロプラ
スチック回収装置の他、焼却炉、浄水器など機関室を中心に製品を提供しています。80 名超のフィール
ドエンジニアによるメーカーメンテナンスと、開発から保守まで一貫対応する「シップトータルソリューシ
ョン」が当事業の強みです。「故障させない」ビフォアメンテナンスの徹底、環境対応製品の開発・提供に
力を注ぎ、トータルソリューションを拡大しています。また、国内外に拠点を展開し、舟山、南通、台北、
シンガポール、アムステルダム、ヒューストン、イスタンブールなどグローバルな体制も強化。2027年度
には「考動＝考えて行動する」組織として、安定運航に貢献し、海運・造船業の皆様に「ミウラと共に歩
みたい」と思っていただける存在を目指してまいります。
技術
メンテナンス
品質の安定・コストダウン・新製品の販売開始
海外でのシェア獲得と部品売上の拡大
販売単価の最適化
海外販売店との取引量拡大
ミウラのシップトータルソリューションでお客様へ貢献
執行役員 舶用事業ブロック ブロック長　山本 健士
2000
574%
2027（計画）
2024
2025（計画）
2026（計画）
売上収益
23億円
売上収益
132億円
売上収益
145億円
売上収益
150億円
売上収益
160億円
205%
台数
450台
台数
926台
820%
メンテナンス外部売上
5億円
メンテナンス外部売上
41億円
人員
約50名
人員
200名
2027年度に向けて
営業
中国造船所向け受注拡大・国内造船所向けインストアシェアの拡大
シップトータルソリューション
Total Solution For Ships
185
160
875
140
115
90
65
140
850
130
110
80
60
115
114
113
111
70
1
743
119
113
77
57
900
150
120
105
70
中期計画は経営環境の変化に応じて毎年見直す 「ローリング方式」から、３年後の目標値を固定する「固定方式」へ変更いたしまし
た。この変更により３年後の目標値を明確化して取り組んでまいります。
海外事業戦略
地域別中期計画
地域を明確化して、より現地事情にマッチした活動を
実施し、各市場にマッチした熱プロバイダーへの変革
を目指す。（▶P27-32）
単位：億円
単位：億円
単位：%
 グローバルにおける、顧客とのパイプライン拡充戦略
コンセプト
グローバル市場における、顧客とのパイプライン拡充戦略を通じて、ミウラ・ Cleaver-Brooks社・ CERTUSS社が密に連携協力し
ながら、盤石なグローバル顧客基盤を再構築していきます。
海外
■米州　■C-B社　■韓国　■中国　■その他アジア　■欧州
0
300
600
900
1500
1200
■ 地域別中期計画
■ 年成長率
2024年
3月期実績
2025年
3月期実績
2026年
3月期計画
2027年
3月期計画
2028年
3月期計画
2025年
3月期実績
2026年
3月期計画
2027年
3月期計画
2028年
3月期計画
0
5
10
15
20
25
-5
■ 戦略1： 地域拡大ゾーン
 
欧州（含むトルコ）・インド・中東・
 
一部東南アジア
■ 戦略2： 顧客関係深耕ゾーン
 
東アジア・北米・一部東南アジア
蒸気ライン
水ライン
廃油ライン
処理水ライン
海水ライン
通信ライン
中期経営計画2025 - 2027
ミ
ウ
ラ
の
Ｄ
Ｎ
Ａ
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
ガ
バ
ナ
ン
ス
ミ
ウ
ラ
の
目
指
す
姿
デ
ー
タ
セ
ク
シ
ョ
ン
25
26
│　　　　三浦工業株式会社 統合報告書2025

===== Page 15 =====

Q1：海外事業を宮内CGGOが統括されて1年が経ちま
した。現在のお気持ちを聞かせてください。
　2024年度はCERTUSS社（ドイツ）、Cleaver-Brooks
社（米国）をミウラグループに迎え入れ、ステークホル
ダーの皆様からの期待を実感しています。
　当社が扱うのは消費材ではなく、ライフサイクルが長
い商品ですので、3～5年かけてさまざまな提案をしな
目指すべきは、グローバルではなくユニバーサル
相互理解・尊重、技術の交流で、その地ごとの最適解を探ります
代表取締役 取締役会議長兼CGGO ※
※ Chief Global Group Officer
宮内 大介
MIYAUCHI Daisuke
成長ストーリー　海外事業戦略
P23-26
（表1）
地域戦略を明確化して、より現場事情にマッチした活動を実施する
戦略1：地域拡大ゾーン
欧州（トルコ含む）・インド・中東・
一部東南アジア
戦略2：顧客関係深耕ゾーン
東アジア・北米・一部東南アジア
ブランド力育成・優先地区でのハードウエア面の強化
● ミウラグループの進出スピードと市場拡大スピードのアンマッチ地区へのアプローチを加速
● 顧客における業種・蒸気容量別の最適商品構成での特長ある販売体制
ブランド力が存在する地区でのソフトウエア面の強化
● 顧客密着型で顧客と代理店等とメーカーが一体化したサービスの提供
● 教育制度の充実を通し、各階層別のタスクシェアリング対応人財の育成
● 提供商品の拡充とグループ内商品の融通の促進
がらお客様の信頼関係を築いた上で商品をお納めして
います。また、産業用ボイラにとどまらず「熱・水・環境」
分野で多岐にわたる製品群をそろえていることから、お
客様のニーズや課題に合わせてボイラから他の製品へ
と提案の幅を徐々に広げています。長年かけてパイプ
を強化し成長していくビジネスモデルですので、ステー
クホルダーの皆様は短期的な変化にフォーカスするの
ではなく、中長期での展開にご期待ください。
Q2：中期経営計画2025-2027　 　　　（以下、中期
経営計画）で発表された今後の海外事業の戦略につい
て、お聞かせください。
　国内事業はトータルソリューションを熟成させ、他社と
差異化を図りながらシェアを拡大していく段階にあると
言えます。一方、海外事業はまだ土壌づくりの段階という
認識です。当社はお客様との信頼関係を示す「パイプ」
において「太さ」と「深さ」を重視してきました。グループ
が拡大する中、今後のグローバル戦略においても、ミウラ
が大事にしてきた「パイプを通す、太くして、掘り下げる」
という考えを各社に浸透させていくことこそが、私の役割
と考えていますし、私がやるべきことだと思っています。
　海外事業については、市場シェアの大小に基づき「ゾ
ーン戦略」を進めます。欧州（トルコ含む）、インド、一
部東南アジアを「地域拡大ゾーン」、北米、東アジア、
一部東南アジアを「顧客関係深耕ゾーン」に区分しまし
た。（表1）
　「地域拡大ゾーン」では、引き続き市場での存在感向上
を目指します。これまでミウラが日本国外で得意として
きたのは小規模～中規模工場向けの貫流ボイラですが、
CERTUSS社、Cleaver-Brooks社を迎え入れたこと
で、大型コンビナートやプラント向けの炉筒煙管ボイラ
や、小規模工場向けの蒸気発生器が製品群に加わりま
した。さまざまなタイプのボイラを保有するミウラグル
ープならではの特長を生かし、業種・蒸気容量別の最適
な商品構成で販売体制を構築、グループの進出スピー
ドと市場拡大スピードのアンマッチ地区へのアプローチ
を加速しています。
　「顧客関係深耕ゾーン」では、パイプの強化と深堀り
で、付加価値をさらに向上させます。具体的にはIT技
術の活用、役割分担の効率化で顧客と代理店等とメー
カーが一体化したサービスの提供、教育制度の充実、提
供商品の拡充とグループ内商品の融通促進に取り組ん
でいるところです。そのため、海外事業全体では3年間
で50 億円の投資を計画しています。
Q3：2社のグループインにより、25％だった海外売上
比率は50％近くまで伸長しました。海外事業の存在
感が高まる中、グループガバナンスにおける宮内
CGGOの役割をお聞かせください。
　新たに迎え入れた海外2社や海外事業の統括は、数
年間は細心の注意が必要です。特に企業間の協業を進
めるには経営陣のメンタルの合致と信頼関係構築が重
要という考えから、協業の交渉を開始し、2社をグルー
プ化した時の責任者でもあった私が現在、海外事業を
統括しています。相互理解と方向性の共有、なぜグルー
プに入ってもらったのかを協業相手に理解してもらい、
スキーム化し整理するところまでは私が先頭に立ち、一
体化を図ります。それが相手企業に浸透すれば、ファー
ストステップの果たすべき責務は終わると考えていま
す。あくまでも私は土壌づくりを皆と共に行い、収穫は
次世代に託す考えです。
● 海外事業戦略 ： グローバル市場における、顧客とのパイプライン拡充戦略
成長ストーリー　海外事業戦略
ミ
ウ
ラ
の
Ｄ
Ｎ
Ａ
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
ガ
バ
ナ
ン
ス
ミ
ウ
ラ
の
目
指
す
姿
デ
ー
タ
セ
ク
シ
ョ
ン
27
28
│　　　　三浦工業株式会社 統合報告書2025

===== Page 16 =====

ミウラグループ製品でボイラの世界市場を幅広くカバー
CERTUSS 社とCleaver-Brooks社がミウラグループに加わったことで製品ラインアップが充実。
お客様のニーズに合った適材適所の提案が可能になりました。
代表業種
蒸気需要規模
215°C
（2 MPa）
金属加工・メッキ・
クリーニング
食品・飲料・
製薬・リネン
化学・鉄鋼・
熱供給
紙・パルプ
コンビナート・
プラント
温
度
（
圧
力
）
184°C
（1 MPa）
100°C
（0 MPa）
世界のボイラ市場
超大
大
中
小
組み合わせ
提案が可能
組み合わせ
提案が可能
蒸気発生器
（CERTUSS）
蒸気発生器
（CERTUSS）
貫流ボイラ
（MIURA）
貫流ボイラ
（MIURA）
炉筒煙管ボイラ
（Cleaver-Brooks）
炉筒煙管ボイラ
（Cleaver-Brooks）
水管ボイラ（Cleaver-Brooks）
水管ボイラ（Cleaver-Brooks）
温水ボイラ（加圧型）ヒートポンプ
温水ボイラ（加圧型）ヒートポンプ
Q4：「ボイラメーカーから、熱プロバイダーへ」を海外
のグループ会社にも浸透させる意義は何でしょうか？
　お客様は「熱」を求める工場が中心で、当社が提供し
ている価値は「熱」の一言に尽きます。私はいつも言っ
ているのですが、「ボイラが欲しいお客様なんて、世界
中に誰ひとりとしていない」のです。スイッチを押したら
電気がつくこと、蛇口をひねれば水が出ることと同じで、
お客様にとってはバルブを開けたら熱が出る、それでい
いわけです。電気は流通性が良いので基本的には工場
で発電機を持たなくて済む。一方で熱は特性上、運ぶ
とロスが大きいので工場はボイラを持つのが通常。つ
まり、お客様が欲しており、私どもが提供している価値
はあくまでも「熱」なのです。この考え方をCERTUSS
社、Cleaver-Brooks社にも浸透させるために「熱プロ
バイダー」というフレーズを使っています。
　CERTUSS 社、Cleaver-Brooks社はメーカーとして
物を作って主に販売店に卸す、というのが基本で、特に
北米では強固な代理店網での販売が中心です。ボイラ
メーカーを生業とするのか、それともお客様が欲しい
「熱」を最適な形で提供するプロバイダーとなるのか。
ものづくりだけですと、マークアップ（製品やサービス
の原価に一定の利益を上乗せして販売価格を決める）
利益の発想になりがちです。私はそれをやめようと、今
しきりに言っています。海外でもメンテナンスなどを通
じて、他にないパフォーマンスを提供し、お金をいただ
く方向でパイプを強化し、パフォーマンスの原価を下げ
ることで利益を増やす。そういった発想にしていこう
と。ボイラメーカーでは最終的にコモディティ化の波に
巻き込まれてしまいます。しかし、ミウラ以外「熱プロ
バイダー」が世界に存在しないとしたら、価値は自分た
ちで決められるはずです。そこに対する原価低減をど
うするかは、やはり技術であり、サービスなのです。
　ただし日本のやり方を無理に押し付けるつもりはな
く、お互いの文化を理解し、相互信頼した上で融合させ
ていくことを大切にしています。なぜなら、日本の世界
地図では日本が中心にありますが、海外の地図では日本
は極東に過ぎません。我々も文化を学ばないといけない
立場なのです。例えばCleaver-Brooks社は米国でも
最大級のマーケットシェアを持つ会社ですから、マネジ
メントひとつとっても学ぶことが相当あります。一方で
ミウラの管理の仕方や、お客様のお困りごとに合わせて
製品バリュエーションやサービスを広げてきた文化への
理解が同社でも徐々に進んでいます。
Q5：海外事業を進めていく上でチャレンジングだと感
じていることはありますか？
　例えば米国では米国の文化にただ合わせる、という
ことがグローバル化ではないと思うのです。目指すべ
きは「グローバル」ではなく、「ユニバーサル」だと考え
ます。文化を理解することは当然ですが、それを認識し
尊重しながらも、媚びを売るのではなく、他にある良い
ものを紹介していく。つまり、その場所に今までなかっ
た新たなものが生まれる、ということが重要なのです。
試してみて、今までその場所でベストだと思っていたも
のがベストだったらそのままで良いですし、逆に他国の
案を日本に持ってくることもあるかもしれない。お互い
を尊敬することから始まって、フランクに意見を交換し
ながら、何が良くて何が課題なのか、それを認め合うこ
とが非常に重要だと思います。「ユニバーサル」という
ワードで言えば、環境負荷低減や省エネは世界共通の
課題です。文化や歴史と同様、各国で法律も異なりま
すから、ある国では適用された商品が他国では適用さ
れないケースもある。ローカルを尊重し、相互理解・尊
重、技術交流をしながら、その場面・場所における「ユ
ニバーサル」を探っていく。そこで重要なのが、ポケッ
トにいろいろなメニューを持っておくことです。グルー
プで多くの商品をカバーできるようになったことが、海
外事業を進める上で大きな強みとなっています。
Q6：中期経営計画では、28年3月期に売上収益3,000
億円、そのうち海外売上収益1,530億円を目標に掲げて
います。年平均成長率は国内の4.5%を上回っているも
のの、海外は7.7%と無理のない設定に見えますが、数値
は中期経営計画のさらに先を見据えたものでしょうか？
　数値を高く設定しすぎても無理が出ますので、それよ
りも産業の特徴を理解した上での数値設定が重要と考
えました。ボイラはライフサイクルの長い製品ですか
ら、ミウラでは納品後のメンテナンスまでを含むトータ
ルソリューションで利益を伸ばしてきました。極端なこ
とを言うと、お客様が求めていない段階から潜在ニーズ
をくみ取り「その社内業務を当社に委託し効率化しませ
んか」とアウトソーシング化を提案し、仕組みを変える
わけです。トータルソリューションは、その繰り返しで
生まれたものです。今ではメンテナンスが利益の約５
割を占める収益の柱となりました。我々はそうやって利
益を積み上げてきたのです。一足跳びに成長できる魔
法はないわけですから、ステップバイステップでやって
いくしかありません。よくジグソーパズルに例えて話す
のですが、これまではボイラを中心に、次はコンプレッ
サー、その次は他の製品と、ピースを面に広げて展開し
てきました。今度はエリアごとに高さを増していき、こ
のゾーンではまずボイラのパイプライン強化、このゾー
ンでは横展開、と立体ジグソーパズルのように体積を
大きくしていくイメージなのです。
　熱プロバイダーとしての方向性は少なくともメガトレ
ンドには乗っています。今後数字が極端に落ちることも
ありませんので、中長期でしっかりとやるべきことをや
っていく。そしてその先にはまだ開拓できていない白地
も残っています。
　文化と信頼は今日明日で浸透するものではありませ
ん。あとは「どうやって浸透させていくか」で、今その
第一段階に取り組んでいるところです。ステークホルダ
ーの皆様は、当社の歩みに、ぜひご期待ください。
成長ストーリー　海外事業戦略
ミ
ウ
ラ
の
Ｄ
Ｎ
Ａ
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
ガ
バ
ナ
ン
ス
ミ
ウ
ラ
の
目
指
す
姿
デ
ー
タ
セ
ク
シ
ョ
ン
29
30
│　　　　三浦工業株式会社 統合報告書2025

===== Page 17 =====

ミウラグループ会社紹介
成長ストーリー　米州事業
The Cleaver-Brooks Company, Inc.
一般施設用、業務用、産業用の効率的なボイラシステムとサービスを提供する
グローバル・リーディング・プロバイダー
Cleaver-Brooks社の販売体制・事業拠点
会社名 
The Cleaver-Brooks Company, Inc.
設立年 
1931年
所在地 
ジョージア州、米国
主要取締役 
宮内 大介（Chairperson）
 
Bart A. Aitken（President・CEO）
主要拠点 
アメリカ 7拠点
 
カナダ 2拠点
 
メキシコ 1拠点
事業内容 
ボイラおよび関連製品の製造・販売・サービス
米国、カナダを37社からなる販売代理店網でカバー
米国・カナダ以外にも50ヵ国以上で販売代理店網を保有
販売代理店にてボイラの保守や修理を対応
65 ヵ国以上でボイラ導入の実績を有する
市場別売上高比率
（2023年度）
食品・飲料
19%
化学
15%
製造業
12%
ヘルスケア
11%
教育機関
7% 
パルプ・製紙
6% 
政府機関 5%
請負業者
4%
公益事業
4%
製薬
4%
その他
13%
生産割合
温水（45％）
蒸気（55％）
容量（MMBTU）
0.1 - 6
6 - 15
15 - 50
 50以上
主要指標
市場
主要製品
教育機関
商業施設
大学等の高等教育機関
製薬・バイオ分野
食品・飲料分野
半導体製造分野
煙管ボイラ 
水管ボイラ 
潜熱回収温水ボイラ
潜熱回収温水ボイラ
（ガス・燃料切替）
米国における最大かつ強固なお客様との熱のパイプライン
執行役員 米州事業担当　宮栄 直樹
グローバル基盤を支えるメンテナンス力。
米州から始まる次の成長ステージ
　2025年1月以降、米国では新政権
のもと、“アメリカ第一” を掲げた通商・
産業政策が再び推進されています。
関税の引き上げや移民規制の強化に
より、国際的なサプライチェーンの不
透明感やコスト増加リスクが高まる一
方、AIや半導体関連を中心とした先
端技術分野での支援拡大や、中国向
け輸出規制の強化が進み、設備投資
や省エネルギー技術へのニーズの高ま
りを感じることができました。また、
前政権下で進められた製造業投資促
進策やインフラ更新計画の影響も継続
しており、2024年度は産業機械需要
の拡大が期待される年となりました。
こうした変化を踏まえ、当社は水処理
やメンテナンス契約といった安定収益
モデルを基盤としつつ、産業機械業界
特有の需要動向を的確に捉え、柔軟
かつ戦略的に対応することで、持続的
な成長を目指しています。
　Cleaver-Brooks社（以下、C-B社）
のグループ化により、米州は今後のグ
ループの成長を牽引する重要な地域の
一つとなりました。アメリカにおいて
は、C-B社の加入による新しい視点は、
ミウラグループの固定観念を打ち破り
今後の新たなビジネス創出のヒントに
つながっています。その様な状況にお
いて、ミウラアメリカとC-B社共に現
地人社長のリーダーシップのもとで、
各社が育んできた文化や規制対応等を
含めたビジネススタイルに、グループ
で培ってきたエッセンスを盛り込み進
化するローカル化を進めて参ります。
米州全体（アメリカ・カナダ・メキシ
コ・ブラジル）には、従来から三浦工
業のビジネスモデルを展開してきた現
地法人が存在し、現在はいずれも次の
成長ステージに進む段階にあります。
競合他社に十分対抗できる製品ライ
ンアップを備えたことで、各法人は成
長加速に向けた土台を整えました。さ
らに顧客との関係強化やブランド強
化、製品ラインの拡充を進めるために
M&Aを活用できる土壌としてもいい
環境にあります。
　当社グループは「熱プロバイダー」
として、幅広い産業のお客様の多様な
ニーズに応える製品ラインアップを確
立しました。Cleaver-Brooks、Miura、
CERTUSSの各ブランドは、それぞれ
の製品特性や企業文化を持ちながら
も、どのブランドが勝っている・負けて
いるということではなく、お客様に最
適な組み合わせを提案できることが強
みです。また、ミウラのビジネスモデ
ルは、自社製品の通信・メンテナンス
契約、販売店との連携やユーティリテ
ィーエリアでの課題解決などを通じて
培った「お客様との近さ」にあります。
今後はC-B社・CERTUSS社も含めた
グループとしてお客様に寄り添った価
値の創造を目指してまいります。
　改めてとなりますが、当グループはボ
イラを軸にお客様の設備を理解し、効
率的かつ安全な運転を支える最適な提
案を行うため、試行錯誤を重ねながら
各国・各産業に応じたサービスを展開
してまいりました。その知見と新たに
仲間入りしたC-B社の知見を集約し、
熱に関するグローバルな知識を深化さ
せる拠点として設立したのがMiura 
Cleaver Thermal Institute （MCTI）
です。MCTIは、今後世界の熱に関わ
る知識を集め、最適なソリューション
を研究する発信基地として進化を続
けてまいります。
米州を成長のドライバーとする
グローバル展開
米州事業をとりまく概況
熱プロバイダーとしての
価値創造
成長ストーリー　米州事業 / ミウラグループ会社紹介
ミ
ウ
ラ
の
Ｄ
Ｎ
Ａ
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
ガ
バ
ナ
ン
ス
ミ
ウ
ラ
の
目
指
す
姿
デ
ー
タ
セ
ク
シ
ョ
ン
31
32
│　　　　三浦工業株式会社 統合報告書2025

===== Page 18 =====

PT. MIURA INDONESIA
MIURA SOUTH EAST ASIA HOLDINGS PTE. LTD.
MIURA SINGAPORE CO PTE. LTD.
MIURA INDUSTRIES（THAILAND）CO., LTD.
MIURA BOILER MALAYSIA SDN. BHD.
韓国ミウラ工業株式会社
三浦工業株式会社
MARUSE ENGINEERING（V） CO., LTD.
三浦工業（中国）有限公司
三浦工業（香港）有限公司
台湾三浦工業株式会社
MIURA BANGLADESH CO., LTD.
関連会社
MIURA NETHERLANDS B.V.
MIURA TURKEY HEATING SYSTEMSINDUSTRY CO., LTD.
CERTUSS GmbH
MIURA INTERNATIONAL AMERICAS INC.
MIURA AMERICA CO., LTD.
MIURA BOILER DO BRASIL LTDA.
MIURA CANADA CO., LTD.
The Cleaver-Brooks Company, Inc.
MIURA BOILER MEXICO S.A. DE C.V.
成長ストーリー　グローバルネットワーク
1959 
創業者・三浦保が株式会社三浦製作所を設立。
1978 商号を三浦工業株式会社へ変更。
1982 韓国ミウラ工業株式会社に出資。
1987 MIURA BOILER CO., LTD.（カナダ オンタリオ州）
を設立。
1988 三浦鍋爐股份有限公司（台北市 現・台湾三浦工業
株式会社）を設立。
1991 MIURA BOILER CO., LTD.の販売子会社として
MIURA BOILER USA INC.（米国 シカゴ）および
MIURA BOILER WEST, INC.（米国 ロサンゼルス）
を設立。
三浦工業（中国）有限公司
韓国ミウラ工業株式会社
MIURA CANADA CO., LTD.
MIURA BOILER DO BRASIL LTDA.
The Cleaver-Brooks Company, Inc.
台湾三浦工業株式会社
三浦工業株式会社
MIURA INTERNATIONAL AMERICAS INC.
MIURA AMERICA CO., LTD.
PT. MIURA INDONESIA
CERTUSS GmbH
50 以上の国と地域に展開
19現地法人・17工場 （2025 年3月31日現在）
海外事業展開の歴史
2004 三浦工業設備（蘇州）有限公司（蘇州市）を設立。
2008 MIURA MANUFACTURING AMERICA CO., LTD.
（米国 ジョージア州）を設立。
 
MIURA SOUTH EAST ASIA PTE. LTD.（シンガ
ポール）を設立。
2009 MIURA SOUTH EAST ASIA PTE. LTD.の子会社
として、PT. MIURA INDONESIA（インドネシア 
西ジャワ州）を設立。
2011 MIURA BOILER MEXICO S.A. DE C.V.（メキシコ 
メキシコ州）を設立。
2012 MIURA BOILER DO BRASIL LTDA.（ブラジル 
サンパウロ州）を設立。
2014 MIURA INDUSTRIES （THAILAND） CO., LTD.
（タイ チャチューンサオ県）を設立。
 
MIURA NETHERLANDS B.V.（オランダ アムス
テルダム市）を設立。
2015 MIURA INTERNATIONAL AMERICAS INC.（米
国 ジョージア州）を設立。
 
MIURA TURKEY HEATING SYSTEMS INDUS 
TRY CO., LTD.（トルコ イスタンブール市）を
設立。
2016 MIURA SOUTH EAST ASIA HOLDINGS PTE. 
LTD.（シンガポール）を設立。
2019 MIURA SOUTH EAST ASIA HOLDINGS PTE. 
LTD.の子会社としてMIURA BOILER MALAYSIA 
SDN. BHD.（マレーシア）を設立。
2023 MIURA BANGLADESH CO., LTD.（バングラデ
シュ）を設立。
2024 CERTUSS GmbHの全株式を取得し、同社を子
会社化。
 
The Cleaver-Brooks Company, Inc.（米国 ジョ
ージア州）の全株式取得に伴い、MIURA INTER 
NATIONAL AMERICAS INC.がCBE ENTERPRI 
SES, INC.（米国 ミズーリ州）を子会社化。
成長ストーリー　グローバルネットワーク
ミ
ウ
ラ
の
Ｄ
Ｎ
Ａ
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
ガ
バ
ナ
ン
ス
ミ
ウ
ラ
の
目
指
す
姿
デ
ー
タ
セ
ク
シ
ョ
ン
33
34
│　　　　三浦工業株式会社 統合報告書2025

===== Page 19 =====

成長ストーリー　国内事業戦略
+i Portal
設備状況を見える化
機器情報
フィールドエンジニア
「ミウラIoTプラットフォーム」で
収集した情報を画面表示、各種
レポート作成、オンラインで薬
品の発注などが行えます。
メンテナンス拠点やコネクトセ
ンターから収集したデータを利
用して的確に状況を把握し、迅
速なメンテナンスを実施します。
多様なプロトコルに対応した
IoT通信装置で、お客様工場
の機器からデータを集めて、
蓄積します。
ミウラIoTプラットフォーム
工場の排水処理設備が抱える属人化・人手不足・環境負荷などの様々な課題に
対して「ミウラIoTプラットフォーム」から収集するデータの活用と自動運転化技
術の組み合わせで多くの課題解決への対応を提案しています。
 
遠隔サポート
IoTプラットフォームを活用して、機器・設備の不具合
に対するお客様による一次対応を支援します。
 
日常管理
IoTプラットフォームや現場確認を通じて、設備の日
常的な管理をサポートします。
 
設備・エネルギーフローの作成/更新
お客様の設備をモニター画面表示用のフロー図とし
て整理し、必要に応じて更新します。
 
見える化
IoTデータを活用し、インターネットで設備の稼働状況
やエネルギー使用量をリアルタイムで監視できます。
 
ソムリエレポート
熱ソムリエがデータを分析し、エネルギー効率の向上
やコスト削減を提案します。
 
適正化診断
IoTデータ未取得範囲についても専用の分析機器で
診断し、運営状況改善の提案をします。
見守りサービスの特長
「まるごとメンテナンスサービス」は、カーボンニュートラルの実現、
水資源の有効利用、人手不足といった社会課題の解決を目指し、ミ
ウラ以外の機器やお客様の設備も対象として保守点検や設備保全
業務の代行・支援を行う、ミウラのサービスです。工場のあらゆる
機器・設備とつながる「ミウラIoTプラットフォーム」を通じて蓄積
されるデータを活用し、設備の稼動状況が見えるサービスを提供。
また、
「熱ソムリエ」のノウハウを活かし、エネルギー効率の向上や
コスト削減に役立つソムリエレポートを提供します。この新しいサ
ービスにより、お客様に満足いただけるトータルソリューションを
深化させ、国内事業の収益基盤の強化を目指してまいります。
「見守りサービス」契約は、お客様の高度なニーズにお応えする、
IoTプラットフォームを活用した保全契約です。設備の規模や提
供サービスの内容に応じて、IoTの活用により、より効率的でコス
トを抑えた設備保全が可能になります。さらに、設備管理を合理
化・高度化するためのウェブアプリケーション「+i Portal（プラス
アイポータル）」もご提供しています。「+i Portal」は、お客様ごと
にセキュアな環境を構築し、インターネットを通じて、いつでもど
こでもご利用いただけます。主な特長としては、設備運用の健全
度を「品質」
「稼働率」
「効率」といった視点で指標化し、現状を把
握できることに加え、その健全度の維持・向上にも貢献します。
ミウラのIoT 技術で排水処理設備をまるごと管理
サポート
機器情報
設備情報
1
2
3
4
5
6
まるごとメンテナンスサービス
見守りサービス
ユーティリティ設備
生産設備
プロセス（生産）設備
温水
冷水
蒸気
電気
エア
燃料
IoT 通信装置
ポンプ
蓄熱槽
蒸気ボイラ
受電設備
コンプレッサ
コージェネ
冷却塔
冷凍機
エア駆動装置
燃焼設備・
乾燥
空調
照明・電動機
給湯
加熱冷却
貯蔵・保管
蒸留殺菌
GW
水質計の設置
● 自動制御への活用
● 日常管理業務の低減
● 処理異常の発生予測
ブロワの自動運転
● 水質に応じたフィードバック制御
● インバーターによる省エネ運転
● 運転時間による計画的な整備
薬品の調整
● 水質に合わせた投入量調整
● 薬品の発注管理
■ 事務作業・準備等　■ 調整・確認作業
■ 薬品補充投務　■ 清掃　■ 目視確認
※自社調べ
排水処理設備
燃料タンク
温水ボイラ
ヒートポンプ
お客様
まるごと事例
脱属人化
熟練者のノウハウを蓄積
し、対応手順を標準化・デ
ータに基づいた判断が可能
省人化
自動運転化と「まるごとメ
ンテサービス」により日常
管理の工数を削減
環境負荷低減
ブロワや薬注制御を最適
化しエネルギーや薬品使用
量を低減
日常管理業務の改善
調整・確認作業、目視確認作業の大幅削減
導入前
0
50
100
150
導入後
作
業
時
間
（
分
／
日
）
日常点検
約70%
削減
成長ストーリー　国内事業戦略
ミ
ウ
ラ
の
Ｄ
Ｎ
Ａ
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
ガ
バ
ナ
ン
ス
ミ
ウ
ラ
の
目
指
す
姿
デ
ー
タ
セ
ク
シ
ョ
ン
35
36
│　　　　三浦工業株式会社 統合報告書2025

===== Page 20 =====

事業環境
　お客様の現場では人手不足が顕在化し、工場運営の負担が年々増加しています。こうした状況を解決
するソリューションが強く求められています。当社は、水処理システムにおけるセンシング技術とIoTを
融合し、生産に不可欠なインフラとして、用水から排水まで安定した処理を実現いたします。そのうえで
エネルギー消費の削減や現場作業の効率化にも貢献し、お客様の操業を着実にご支援してまいります。
これらの取り組みは限りある水資源についての社会的課題へもつながるものであり、当社は一端を担う
存在でありたいと考えています。
今後の成長に向けた戦略・重点施策
　ミウラの水処理事業は、ボイラ水処理から始まり、ろ過や純水といった用水処理技術を発展させ、お
客様に確かな価値をご提供してきました。しかし、これまで用水処理にリソースを集中していたため、排
水処理への取り組みは限定的でした。今後は用水処理分野では超純水領域での需要の取込み拡大、熱
設備を組み合わせたトータルソリューションで純水システムの省エネの提案を行います。また排水処理
分野ではグループ体制を強化し、排水の未利用熱も活用した提案、クラウド通信利用によるユーザー省
人化提案、エンジニアリング力・品質確保の強化を行っていきます。
事業環境
　日本では人口減少に伴い、食品消費量が減少傾向にある一方、利便性向上やフー
ドロス対策に有効な加工食品市場が順調に拡大しています。製造現場では、人手不
足やエネルギーコストの高騰、環境問題への対策が経営課題であり、工場の設備担
当もボイラ以外のユーティリティ設備についてのクラウド管理の要望が高まってきて
おり、「ミウラIoTプラットホーム」がお役に立てるケースが増えています。また、大
手食品企業では脱炭素に向け、自然冷媒への関心が高まっています。
今後の成長に向けた戦略・重点施策
　当事業は、生産性向上と自動化、生産機械とユーティリティ機器を絡めたトータル
ソリューションにより、事業拡大を目指していきます。また、ロングライフフード市場
と高齢者食市場に向けた製品や装置の開発、管理栄養士による食品製造ソフト開発、
さらに食品産業界の当社ボイラ顧客に向け、クラウド管理サービスを展開し、ミウラ
機器だけではなく他社機器やお客様設備も対象として保守点検や設備保全業務の代
行・支援を行う「まるごとメンテナンスサービス」を提供していきます。
事業環境
　事業環境は、脱炭素社会の実現を目指す世界的な潮流の中で大きく変化し、ボ
イラをはじめとする熱エネルギー機器についても高効率化・低排出化が強く求めら
れています。加えて、人口減少や人手不足に伴う設備の自動化や遠隔監視、省力化
のニーズも拡大しています。水資源の有効活用や環境負荷低減といった要求も高
まっており、単なる製品提供にとどまらず、ソリューション型サービスの展開が不
可欠となっています。そのような中、ミウラは「見える化」に加え、エンジニアリン
グやメンテナンスを一体的に提供する数少ない企業として、技術革新とサービス力
を武器に持続可能な社会の実現と収益基盤の強化を図ってまいります。
今後の成長に向けた戦略・重点施策
　当社は「熱ソムリエ」としての知見を活かしたトータルソリューションの提案を通
じ、省エネルギーやCO2排出削減といった課題に対し、全社一丸となって取り組む
ことで、お客様のカーボンニュートラル実現を支援しております。また、自社製品
にとどまらず、幅広い機器に対応可能な「まるごとメンテナンスサービス」と、それ
を統合的に管理する「ミウラコネクトセンター」により、設備の最適運用と安心を
提供しています。
　今後も、お客様の工場全体における課題解決に貢献し、信頼関係のさらなる深
化を目指してまいります。さらにボイラ事業では、製品更新に加え、電気ボイラ、ヒ
ートポンプ、水素燃料ボイラなどを組み合わせた最適なエネルギー提案を推進して
まいります。
アクア事業
ボイラ事業
食品機械事業
国内機器販売事業
　当社の国内事業は、社会全体で高まるカーボンニュートラルの推進や省エネルギーへの関心の高
まり、水資源の有効活用、さらには省人化といった社会的要請に的確に対応することで、幅広い分野
において着実な成長を遂げてまいりました。ボイラをはじめとする高効率機器や省エネルギー機器
の販売が堅調に推移するとともに、水処理機器や食品・メディカル分野を含む「トータルソリューシ
ョン」のご提案が、多くのお客様より高いご評価を頂戴しております。
　さらに、当社独自の通信技術を活用したメンテナンスおよびエンジニアリングの保守契約が拡大し
ていることから、安定的かつ持続可能なサービス提供体制のさらなる強化に取り組んでおります。
「通信でつながる＝人とつながる」を念頭に、社会課題の解決とお客様の生産性向上の両立を図りな
がら、より安心で持続可能な未来の実現に貢献してまいります。
未来につなぐ国内事業の成長ストーリー
取締役 専務執行役員
国内販売統括本部 統括本部長
河本 憲一
強み
機会
課題
脅威
● ボイラ事業で培った幅広い用水技術と独自の水質センシング技術、豊富な水分析データ ● 量産を可能にする標準規格設計力 
● 水処理分野に特化したフィールドエンジニア育成プログラム ● 用水事業分野で近年多くのEPC納入実績 ● UV-LED水殺菌技術
● 人口の減少を背景とした省人化ニーズ、ノンコア業務のアウトソーシング ● 環境負荷低減ニーズの拡大（省エネ、水資源のリサイクルなど） 
● カーボンニュートラルに向けて水の熱を有効活用 ● 見守りサービス契約による新事業領域へのチャレンジ
● 排水事業分野のリソース強化 ● 大型プロジェクト受注時の専任技術者の確保 ● 設計業務の自動化とIoT導入 
● 超純水分析設備・技術の導入 ● 用水事業分野での工期短縮
● 国内産業の成長鈍化と市場の縮小 ● 技術革新的な水処理技術の出現 ● 競合他社、新規参入企業との競争激化 ● 業界内の人材獲得激化
強み
機会
課題
脅威
● 小型貫流ボイラ市場における国内での圧倒的なシェア ● エネルギー変化への対応力 ● 高効率ボイラ等の高度な技術開発力、豊富な製品群
● アクア・食品機械・メディカルなども含めたトータルソリューション提案 
● 全国に広がるメンテナンス網と診断力、提案力とエンジニアリング力 ● 通信を使った省人化・省力化対応
● 環境負荷低減ニーズの拡大（熱部分の脱炭素） ● BCP対応製品やサービスの需要の拡大 
● 省人化・デジタル化ニーズの拡大（新しい保守制度の構築）
● 脱炭素燃料に対応する製品ラインアップの拡充 ● 診断力、エンジニアリング力、提案力を持った人財の育成 
● 工事現場管理者の人員不足 と育成
● 国内ボイラ市場の縮小 ● 低炭素化から脱炭素化への急激な加速 ● 省人化対策への商品群や協業
水銀フリー
「UV-LED水殺菌装置」が稼動開始
2024年8月に販売開始し
た「UV-LED水殺菌装置」
が株式会社マックス様の
奈良事業所にて稼動を開
始しました。これにより、
ミウラとしては初めて、
UV光源に水銀フリーの
UV-LEDを搭載した水殺
菌装置が生産ラインで実
運用を開始しました。
TOPICS （2025年3月期）
強み
機会
課題
脅威
● ボイラ事業で築いた顧客基盤と熱・真空の技術 ● 生産機器とユーティリティをカバーする商品群とシステム提案力 
● 解凍から加熱調理・冷却・レトルト殺菌・冷水冷却までの幅広い商品構成
● 省エネ、省力化、省人化（自動化）、アウトソース需要の拡大、まるごとメンテナンスサービスの提供 
● カーボンニュートラルへの取り組み加速とエネルギー価格高騰 ● フードロスへの意識拡大によるロングライフフード商品市場の急拡大
● エンジニアリング力の強化 ● 他社との協業による事業領域の拡大 
● トータルソリューション提案によるシステム販売増にともなう、メンテナンス対応領域の拡大
● 人口減少・少子高齢化の進展による国内市場の縮小 
● 急激な市場変化にともなう、既存装置メーカーのボーダレス化と新規参入業者の増加 ● 海外現地メーカーの急激な成長
レトルト殺菌装置の大型案件を
「オールミウラ」で受注
今年度は、完全自動化レトルト殺菌装置の大型案件を「オールミウ
ラ」で受注し、ボイラや水処理、マテハンまで含めた一括納入を実
現。すでに試運転を終え、運用が開始されています。さらに海外
の大型案件も受注しており、来年度の試運転を予定。今後も独自
の組み合わせによるシステム提案で差異化を図っていきます。
食品工場以外の冷水システムの提案スタート
冷水装置の更新提案と負荷分析を実施し、見える化と補助金活用
で実績拡大しました。今後も「熱」と「冷」の最適バランスの提案
を継続していきます。
TOPICS （2025年3月期）
TOPICS （2025年3月期）
小型貫流蒸気ボイラSQ-CS型
ガス焚きボイラSQ-2000AS（13A仕様）向け
水素混焼仕様変更キット発売
ボイラ本体を入れ替えすることなく、本製品を後付けすることで水素
混焼ボイラとして使用することが可能。ボイラ用ガス燃料に燃焼時の
CO2が発生しない水素を最大30vol%混合したガスで運転可能とな
り、CO2排出量を最大11%削減することができます。
ガス焚き小型貫流蒸気ボイラ
SQ-CS型を発売
ガス焚き小型貫流蒸気ボイラSQ-AS型が
モデルチェンジし、SQ-CS型として発売。
SQの特長、高効率・低NOx・省スペースは
そのままに、O2センサ、O2トリミング制御
が標準搭載。さらにボイラ効率99％が標
準化となりました。
成長ストーリー　国内事業戦略
ミ
ウ
ラ
の
Ｄ
Ｎ
Ａ
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
ガ
バ
ナ
ン
ス
ミ
ウ
ラ
の
目
指
す
姿
デ
ー
タ
セ
ク
シ
ョ
ン
37
38
│　　　　三浦工業株式会社 統合報告書2025

===== Page 21 =====

事業環境
　医療・産業界の機械化・自動化・遠隔化・AI化の加速に伴い、メディカル事業は従来の洗浄・
滅菌装置に加え、自動搬送装置、管理および通信システム、ロボット、自動倉庫連携等に挑戦
し、時代の変化に対応していきます。また、他業界同様、メディカル業界もCO2削減や環境商
品へのニーズは高まっており、省エネ対応機器の拡充と開発を進めていきます。
今後の成長に向けた戦略・重点施策
● 医療用洗浄器・滅菌器において、セントラル化を見据えた自動搬送や自動管理を含めた省
人化・効率化システムの提案。
● 産業用洗浄器・滅菌器では、人手不足の解消につながる自動ラインや大量処理に対応し
た商品化。
● オゾン過酸化水素混合ガス滅菌器では、エンドトキシン不活化が求められる再生医療等
へ市場開拓。
● 海外展開。当社独自技術である減圧沸騰洗浄とオゾン過酸化水素混合ガス滅菌で世界
市場への挑戦を継続。
事業環境
　気候変動やエネルギー問題が深刻化する中、冷水・温水・圧縮空気などの
エネルギー変換における廃熱の抑制は、今後ますます重要になります。先
行き不透明な将来においても、この取り組みは必要不可欠です。特に80℃
までの熱要求には、ヒートポンプと再生可能エネルギーによる電力の組み合
わせがカーボンニュートラルへの近道です。電力の平準化も課題となる中、
ヒートポンプとボイラの最適な組み合わせにより、効率的かつ持続可能なエ
ネルギー利用可能になると考えます。
今後の成長に向けた戦略・重点施策
　エネルギーの効率的な利用に向け、冷温水製造や圧縮空気生成で発生す
る廃熱などの需要に応じて、ボイラやエアコンプレッサ、ヒートポンプなどの
ユーティリティを最適に選定・制御する事業を加速させ、省エネシステムの
構築を進めます。また、クリーン燃料分野では、水素・アンモニアの普及に
向けた値差支援や拠点整備が計画されており、初期普及が進む地域では水
素ボイラなどの需要増が見込まれます。当事業は最新機種の積極的な提案
を通じ、さらなる成長と発展を目指します。
メディカル事業
熱利用事業
環境事業
事業環境
　2024年度の世界新造船受注は1.4億総トンに達し、13年度を上回り過去2番目
の規模、前年比61％増となりました。日本は建造量で後れを取りつつありますが、
政府は1兆円超の基金創設を含む再生策のロードマップを2025年度策定予定で
す。IMOは2050年ネットゼロ実現に向けた規制強化を承認し、環境対応が受注
動向に直結しています。国内造船業も円安基調を追い風に競争力を高めています
ので、当社も新燃料シフトと環境規制に対応できる製品開発を継続しています。
今後の成長に向けた戦略・重点施策
● 海外市場の拡大（中国造船所の契約船増加による取引量拡大）。国内インストア
シェアの拡大。
● 環境対応製品、アンモニア燃料Dual Fuel ボイラ開発と早期市場投入。
● 舶用バイナリー発電システムの商品化（省エネ・CO2削減に貢献）。
● 舶用IoTを活用したサブスクリプションメンテナンスの構築（水質管理機能の早
期開発によるバージョンアップ）。
● グローバルなアフターサービス網としてイスタンブール拠点開設を実施
（2025年5月）。
事業環境
　国内ダイオキシン類分析市場で当社の分析用商品は70％超のシェアを占め、受託分析数も
安定的に推移。一方、市場縮小が予想されるPCB分野では、応用開発した商品の普及活動も
継続します。国内環境分析分野においては、PFAS関連の分析市場が規制強化により成長する
と見込まれています。海外ダイオキシン類分野の成長市場であるアセアン・中東や既存市場
（EU、北米）への新商品投入・販促活動・技術PR活動を行います。
今後の成長に向けた戦略・重点施策
　分析ラボの省力化や人手不足は業界共通の課題です。当社は極微量分析分野の技術力を活
かし、ラボの自動化提案や高付加価値商品の開発を国内外で推進しています。処理期限が迫
る国内PCB事業の縮小には、新商品の投入と海外市場の拡大で対応。国内ではPOPs前処理
装置をSPDシリーズから新モデルGOシリーズへ移行を促進。海外ではEU市場に加え北米展
開を本格化し、より付加価値があり、かつ現地ニーズに即した新製品の開発を進め、世界シェ
ア30％以上の獲得を目指します。
舶用事業
強み
機会
課題
脅威
● 国内トップクラスのダイオキシン類分析力、圧倒的シェア ● ダイオキシン分析で培った独自の前処理技術 
● 分析業務受託に基づく高度な商品開発力
● 新たな有害物質に対する規制項目の追加 ● 分析自動化ニーズの拡大、測定・通信技術の進化 ● 海外市場へのアプローチ強化
● 専門人財の育成 ● 環境分野以外の分析力強化 ● 開発体制の効率化 ● BCP対策
● 環境規制緩和による既存分析市場の縮小 ● 新規参入者の出現、競合他社とのコスト競争・模造品・特許侵害 
● 天災、サイバー攻撃による事業活動停滞
強み
機会
課題
脅威
● 耐圧シャッター式ドアや減圧沸騰式洗浄など独自技術 ● 洗浄器、乾燥器、滅菌器、それらの自動化や通信システムを含めたトータル提案 
● 洗浄・滅菌についての分析力と知識、豊富な経験 ● 設計・製造・営業・メンテナンスの一貫体制ならではの充実したアフターサービスの提供 
● 東日本・西日本にショールームを保有
● ミウラIoTプラットフォームを活用したサービス開始 ● 労働力不足による自動化ニーズの増加 
● 院外滅菌の規制緩和による滅菌代行業の市場拡大 ● 環境負荷低減（CO2排出削減、リユース、助成等）
● 専門人財基盤の人員拡充 ● 機能を限定した安価な商品不足 ● 情報収集力の強化と迅速な対応 
● グローバル化（輸出）に向けての各国法規制への対応 ● エンドトキシン不活化市場開拓 ● 他社との連携による事業拡大スピードの加速
● 他社による類似製品開発や新規参入とそのスピード ● 医療施設等の経営悪化 ● 手術用ロボット器材向けの洗浄器のメーカ認証対応 
● 薬機法等の法令改正への対応
● 医療業界では、建築費等の高騰による新築案件の減少
が続いている中、昨年度に引き続き、洗浄から滅菌ま
での商品ラインアップを揃えた中央材料室トータル提
案により、大型新築案件の受注実績が増加しました。
● 人手不足を解決するため、自動ライン対応の洗浄器、
滅菌器、および各搬送装置の受注が増加しており、将
来案件も順調に増加しています。
● エンドトキシン等の除去・評価に関する研究を行う「メ
ディカル横浜ラボ」は、2025年度から「次世代除染技
術・開発評価センター」に名称を変更し、新技術による
研究開発を加速させています。
TOPICS （2025年3月期）
強み
機会
課題
脅威
● 国内船主および造船所との信頼関係 ● 充実したメンテナンス体制（拠点展開、教育制度） 
● 海外顧客との現地での繋がり強化、課題解決スピード ● 熱、水、環境に対応した幅広い商品構成 ● 環境・省エネ分野で培った応用技術
● 2050年ゼロエミッション化に向けた新燃料対応と更なる省エネ機運の高まり 
● 海上安全の一層の向上、船上労働環境改善、省力化を目指した自動運航への期待 ● 海外建造量の増加 
● 船舶のデジタル化・IoT化による新サービス領域の拡大
● 新燃料（アンモニア、メタノール、水素等）対応製品の早期市場投入 ● IoT を活用した船員・管理会社のサポートや機器の自動化 
● 海外市場に向けてコスト競争と商品ラインアップ強化 ● AIを利用した機器故障予測 ● 次世代燃料への転換商品の開発 
● グローバル人材・専門技術者の人材確保
● 国内原材料・資材品高騰 ● 次世代燃料要求船の増加 ● 新燃料方向性の発散 ● 海外低コスト製品との激しい価格競争 
● 国際規制の変動リスク ● 世界的な景気変動や地政学リスクによる新造船需要の変動。
強み
機会
課題
脅威
● ボイラ事業で培った顧客目線の技術とノウハウ ● 産学連携と国内外の他社アライアンスによる開発力 
● エネルギー診断による未利用熱活用提案と自社商品外商品の診断、エンジニアリング力
● 環境負荷低減ニーズの拡大 ● 政府の脱炭素計画に基づく商品開発と導入補助制度の活用 ● ボイラシェアに基づく顧客接点の活用
● 商品開発における市場ニーズの変化スピードへの対応 ● コスト競争力への対応
● 次世代エネルギーの不確実性とシナリオ変化 ● 既存競合メーカーや新規参入企業との競争激化 ● 革新的脱炭素技術、脱炭素燃料の出現
脱炭素化に向けた商品開発
アンモニア燃料Dual Fuel バーナ搭載ボイラの開発
小型試験機を用いた基礎試験が完了しました。今後、実用化に向けた
開発を進めるため、2025年3月に本社堀江工場にアンモニア燃焼設
備を新設し、Dual Fuelバーナを搭載した実証機による燃焼試験を開
始しました。
舶用バイナリー発電システムの開発
本システムは、多段階で回収する方式を採用しており、従来比で発電量
を倍増させ、低負荷運転時でも高効率な発電を可能にしています。
2025年3月にはNEDO（新エネルギー・産業技術総合開発機構）の支
援のもと、陸上試験設備による実用化開発フェーズの性能・信頼性評価
を完了し、今後は海上実証試験を予定。環境に対応した新冷媒や大容
量化への対応を含めた製品開発を進めていきます。
TOPICS （2025年3月期）
自動分析が可能、
新商品GO-209カラムを2025年１月に発売
現行カラム（消耗品）ラインアップに加えて、GO-209カラ
ムを2025年１月に発売しました。この新カラムを使用す
る事で、手動分析が主流であったPCB209種一斉分析に
代わり、弊社装置を用いた自動分析が可能となります。
特に北米地域のユーザーをターゲットとした販売開始、
既存ユーザーのインストアシェアアップに加え、新規顧客
の獲得活動をさらに推進できます。すでに新規大型顧客
への装置導入も決まっており、2025年度の海外売上は大
幅な増収を見込んでいます。
TOPICS （2025年3月期）
成長ストーリー　国内事業戦略
ミ
ウ
ラ
の
Ｄ
Ｎ
Ａ
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
ガ
バ
ナ
ン
ス
ミ
ウ
ラ
の
目
指
す
姿
デ
ー
タ
セ
ク
シ
ョ
ン
39
40
│　　　　三浦工業株式会社 統合報告書2025

===== Page 22 =====

ミラボットは、さまざまな業種の製造現場や物流倉庫で社会課題となっている「人手不足」、「人件費の上昇」等に対して、自動搬送ロボット
（AGV/AMR）による自動化ソリューションを提供するために、2023年3月28日に設立されました。社名には「三浦工業（MIURA）」の信頼を
基盤に、
「未来（MIRAI）」の課題を「ロボット（ROBOT）」で解決するという強い
意志を込めており、「未来を拓く自動化のベストパートナー」として、お客様の
持続的な経営改善に貢献することを目指します。
ミラボット株式会社
ミウラグループ会社紹介
実装力
提案力
AMR/AGF
メンテナンス力
※一部、将来像も含む。
コンベヤ/アーム
実測簡易化
ツール
シミュ
レーション
ロボット
ブレイン
統合管理
デジタル
ツイン
AI
コンシェル
タスク
連携
全国支店営業
エンジニアリング
フィールドエンジニアリング
まるごとメンテナンス
MIRABOT
防水仕様
ロボットメーカー協業
マテハンメーカー協業
AGV
自動倉庫
　国内における労働人口の減少は、あらゆる産業にとって回避不可能かつ喫緊の課題です。ミラボットは、単にロボットという「モノ」を提供
するのではなく、お客様の経営課題に真正面から向き合い、その解決へと導くことを最も重要な使命と位置づけています。
　その中核を担うのが、各種設備をクラウド上で一元管理する革新的なロボットプラットフォーム「MIRABOT LINK」です。同プラットフォー
ムの最大の強みは、お客様ごとに最適化された自動化ソリューションを実現し、製造現場や物流倉庫における
生産性の飛躍的な向上と省力化を力強く推進できる点にあります。特に、三浦工業の「ミウラIoTプラットフ
ォーム」と「MIRABOT LINK」との連携により、ボイラなどのユーティリティ設備から生産ライン、自動搬送ロ
ボットまでを統合的に管理・サポートできる点は、他社にはない独自の価値の提供となると考えております。
　今後は、当社以外の製品の自動化機器や各種設備との連携を一層加速させ、オープンプラットフォームとし
て進化を続けてまいります。そして、そこで培った知見とノウハウを基盤に、ビルや商業施設など非製造業の
領域へも事業を拡大し、社会全体が直面する人手不足という構造的課題の解決に大きく貢献していきます。
ミラボット株式会社 代表取締役社長　中山 謙一郎
ミラボットリンク
MIRABOT LINK
さまざまな設備をクラウドで一元管理する
「MIRABOT LINK」で工場全体のスマート化を推進
■ 事業概要
自動搬送ロボット「CarriRo」の導入提案から保守まで一貫したサービ
ス、およびMIRABOT LINKによる当社以外の製品との連携を提供します。
■ ミラボットの強み
ミウラグループの一員であることで、グループの強みである顧客基盤とメ
ンテナンス網を最大限に生かすことができます。
● 自動搬送ロボットの販売・メンテナンス
● 統合管理プラットフォームの開発・販売
● 自動化ソリューションの提供
● 国内を網羅するサポート体制
● 広範な顧客基盤
● 施設全体のトータル提案力
マテハンメーカー協業
国内メンテナンス事業
事業環境
　経済活動は回復基調にありますが、エネルギー・原材料・物流コストは依然として高水
準であり、地政学リスクも続き、先行きは不透明です。一方、多くのお客様がカーボンニ
ュートラルへの取り組みを本格化させ、持続可能な成長を目指しています。当社は、蒸気
ボイラとヒートポンプ・廃熱利用機器の最適な組み合わせ、工場ユーティリティの見える
化・一括管理、さらに「まるごとメンテナンスサービス」を通じ、培った知識と経験を活か
して工場全体のエネルギー消費削減に貢献します。
今後の成長に向けた戦略・重点施策
　お客様の課題解決に貢献するため、人財育成を経営の重点施策と位置づけ、FEの知識・
技術向上に向けた社内資格制度を導入しています。国家資格（エネルギー管理士、電気
工事士、管工事施工管理技士など）取得を推進し、信頼関係構築に優れた人財を「熱ソム
リエ」として認定しています。2025年3月期で認定者は14 名に達し、現場で活躍中です。
さらに次世代育成として「熱マスター」を設け、現在240名を認定・育成。熱マスターが経
験を積んで熱ソムリエへ成長する仕組みを構築し、持続的で安定したメンテナンス体制を
確立しています。今後は、熱ソムリエの専門性とDX 活用を組み合わせ、より幅広いお客
様に価値を提供し、保守契約の拡大と事業成長につなげていきます。
メンテナンス事業
　当社は、独自の保守契約システムを基盤に、全国約1,200 名のフィールドエンジニア（FE）と、36
年の実績を有するオンラインメンテナンスを活用し、設備の安全運転と効率維持、エネルギーに関す
る高度な提案で課題解決に取り組んでおります。2025 年度は、新たな通信基盤「ミウラIoTプラット
フォーム」を導入。多様な機器をつなぐことで工場運営を包括的に支援する「まるごとメンテナンス
サービス」を開始しました。本サービスは自社以外の機器にも対応可能であり、FEの技術力と通信
データの活用拡大によって実現しています。
　今後は、工場設備のエネルギーロス低減に加え、生産管理の高度化やビフォアメンテナンス（故障
の未然防止）に注力し、事業活動の安定と競争力強化を支援してまいります。DX推進と独自のテクノ
サービス力を高めることで、“スーパーメンテナンス会社” ―すなわち商品やサービスを通じてお客様
と継続的につながり、新たな価値を提供し続ける企業を目指します。
「まるごとメンテナンスサービス」を通じて
カーボンニュートラルの実現に貢献
執行役員
まるごとビジネスブロック ブロック長
宮本 治
強み
機会
課題
脅威
● 高度な技術力を備えた人財と、それを支える教育･育成システム ● 全国に張り巡らされた当社独自のメンテナンス網 
● 24時間365日のオンラインメンテナンス体制と迅速な対応
● 熟練作業者の減少にともなう省人化、アウトソース需要の拡大 ● デジタル技術による効率化、最適化、高付加価値提供（省エネ貢献） 
● カーボンニュートラルに向けたお客様へのソリューション
● FE人財基盤の維持、拡充、専門性向上 ● ボイラ以外の幅広い専門知識獲得、資格取得、業務委託、協業の構築 
● IoT 基盤プラットフォームの早期展開
● 国内ボイラ市場の縮小 ● データ通信による一括管理サービスを行う企業の進出と実績 ● カーボンニュートラルに向けた急激な電化
TOPICS （2025年3月期）
● FEによるソリューション提案と契約件数の増加により、売
上は前年比 7.8％増 を達成。
● CO2削減を目的とした省エネ提案、簡易ボイラを含む本体
更新、機器オーバーホール、保守契約
 
更新・稼働増に伴う薬品販売など、多方面で売上が拡大。
● MEIS CLOUD・CLOUD＋を通じた通信機器の普及で、累
計稼働台数8万台を突破。
 2025年3月期は、FEのソリューション提案強化と契約増
により売上は前年比7.8％増と好調でした。省エネ提案や
保守更新、薬品販売の拡大が貢献。MEIS CLOUD・
CLOUD＋の活用も進み、通信機器の稼働台数は8万台を
突破。これらの取り組みが設備の安定運用と効率化に寄
与し、当社の成長を支えました。
成長ストーリー　国内事業戦略 / ミウラグループ会社紹介
ミ
ウ
ラ
の
Ｄ
Ｎ
Ａ
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
ガ
バ
ナ
ン
ス
ミ
ウ
ラ
の
目
指
す
姿
デ
ー
タ
セ
ク
シ
ョ
ン
41
42
│　　　　三浦工業株式会社 統合報告書2025

===== Page 23 =====

サステナビリティマネジメント
ミウラグループマテリアリティ（重要課題）
サステナビリティ推進会議（2025 年3 月期） 主な議題内容
● ミウラグループマテリアリティについて各部門のKPI 進捗管理および計画の見直し
● リスクマネジメントにおけるリスクマップ評価の見直しおよび進捗確認
● CDP※スコア結果情報の共有及び今後の対応
● 健康サーベイの結果共有および今後の運用
※CDP については、https://www.cdp.net/ja/data/scores を参照ください。
　サステナブルな経営を推進する仕組み
としてサステナビリティ推進会議を年4回
開催し、ミウラグループマテリアリティ（重
要課題）の推進に取り組んでいます。推進
会議は、社長執行役員が指名するサステナ
ビリティ推進担当役員を議長とし、関連部
門の執行役員等で構成しています。
　SDGｓとも関連付けされた、当社事業を
通じて特定したマテリアリティの解決に向
けて、各部門が設定したKPIを、方針・計
画・施策の審議決定（Plan）、各部門での
遂行（Do）、進捗管理＝推進会議での進捗
報告（Check）、各部門の取り組みの促進
（Action）のサイクルで進捗管理をしてい
ます。定期的に経営会議および取締役会
へ審議・決議事項等を報告・提案を行い、
取締役会が監督するガバナンス体制によ
り、サステナブル経営を推進しています。
E
S
G
環境負荷の低減 （▶P49-50）
気候変動への取り組み （▶P51-52）
● 環境に配慮した製品開発
● 自社操業におけるエネルギーの有効利用
● 廃棄物量の削減と資源有効利用　● 化学物質管理
製品・サービスの品質管理 （▶P59）
● 品質向上会議、製品開発におけるリスクアセスメント
● 製品不適合への迅速・適切な対応
サプライチェーンマネジメント （▶P60）
● 調達におけるBCP推進
● 主要サプライヤーとの四位一体改革の推進
● グリーン調達（化学物質管理）の推進
コーポレート・ガバナンス （▶P63-70）
● 取締役会の実効性評価を活用したガバナンス体制の強化
● 取締役会の実効性向上への取り組み
人財戦略・マネジメント （▶P53-57）
● 人財育成　● 多様な人財の活用　● 職場環境の整備　● 人権尊重
労働安全衛生 （▶P58）
● 労働災害防止　● 安全衛生教育の実施　● 健康経営の推進
コンプライアンス （▶P71）
● 贈収賄防止　● 安全保障輸出管理　● 知的財産の保護
E/S/G
項目
具体的な取り組み
関連するSDGs
企業理念
熱・水・環境の分野で、環境に優しい社会、
きれいで快適な生活の創造に貢献します
ミウラグループ企業行動規範
課題の抽出
株主・投資家などの主要なステークホルダーとの対話を通じて認識した期待・要請項目を、主要なESG評価機関の
評価項目、米国サステナビリティ会計基準審議会（SASB）の産業別マテリアリティを参考に、幅広く課題を抽出。
STEP
01
事業部門での落とし込み
ミウラグループの企業理念を踏まえ、中長期的な価値創造における重要度の高いテーマを社外の有識者の意見を
参考に選別。
STEP
02
取締役会で決定
サステナビリティ推進会議で検討し合意したKPIを経営会議、取締役会で決定。
STEP
03
サステナビリティ推進会議で進捗チェック
3 ヵ月ごとにサステナビリティ推進会議で進捗報告し、PDCAを回す。
STEP
04
ミウラグループのマテリアリティ（重要課題）
各担当事業部でマテリアリティに基づいたKPI をアクション設定
アクションの実行、適宜、設定の見直し
マテリアリティ特定プロセス
サステナビリティ基本方針
ミウラグループのサステナビリティマネジメントは、
経済的発展のみならず、環境的・社会的な側面に
配慮して事業活動を行い、さまざまなステークホ
ルダーとよりよい信頼関係を構築し、社会および
企業のサステナビリティを追求する
サステナビリティ推進体制
　当社は、ミウラグループ理念体系および企業行動規範をふまえて策定した「サステナビリティ基本方針」のもと、サステナブル
経営を推し進める仕組みとして、サステナビリティ推進会議を設置し、体系的に活動を行っています。
マテリアリティ
　ミウラグループでは、価値創造プロセスとその持続性に重要な影響を及ぼす課題を株主・投資家などの主要ステークホルダーの
視点で抽出しています。マテリアリティ項目の取り組み強化により、社会的価値創出と経済的価値創出の両立を目指します。
取締役会
報告・提案
承認・監督
サステナビリティ推進会議
報告
社長執行役員
経営会議
報告・提案
方針指示
担当
部門
執行
役員
担当
部門
執行
役員
担当
部門
執行
役員
担当
部門
執行
役員
国内・海外
グループ会社
社長
WG
（ワーキンググループ）
● サステナビリティマネジメント体制図 
サステナビリティマネジメント / ミウラグループマテリアリティ（重要課題）
ミ
ウ
ラ
の
Ｄ
Ｎ
Ａ
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
ガ
バ
ナ
ン
ス
ミ
ウ
ラ
の
目
指
す
姿
デ
ー
タ
セ
ク
シ
ョ
ン
43
44
│　　　　三浦工業株式会社 統合報告書2025

===== Page 24 =====

マテリアリティ（重要課題）のKPI
Scope 1：事業者自らによる温室効果ガスの直接排出（燃料の燃焼、工業プロセス） 
Scope 2：他社から供給された電気、熱・蒸気の使用にともなう間接排出
Scope 3：Scope 1、Scope 2以外の間接排出（事業者の活動に関連する他社の排出） 
原単位は三浦工業単独の国内売上収益より算出
当該ページの国内グループは、三浦マニファクチャリング、三浦アクアテック、三浦工機、三浦環境マネジメント、ミウラ・エス・エー、ミウラジョブパートナー
Scope 1：事業者自らによる温室効果ガスの直接排出（燃料の燃焼、工業プロセス） 
Scope 2：他社から供給された電気、熱・蒸気の使用にともなう間接排出
Scope 3：Scope 1、Scope 2以外の間接排出（事業者の活動に関連する他社の排出） 
原単位は三浦工業単独の国内売上収益より算出
当該ページの国内グループは、三浦マニファクチャリング、三浦アクアテック、三浦工機、三浦環境マネジメント、ミウラ・エス・エー、ミウラジョブパートナー
環境負荷の低減
気候変動への取り組み
人財戦略・マネジメント
労働安全衛生
製品・サービスの品質管理
サプライチェーンマネジメント
コーポレート・ガバナンス
コンプライアンス
自社の事業活動の
環境負荷低減
環境負荷低減に貢献
する製品の開発と
省エネルギー提案の強化
個の能力を活かす
人事制度の構築
多様性の確保と人財育成
働き方改革、
両立支援制度の拡充
人権尊重の徹底
従業員および取引業者の
労働災害発生防止
従業員の心身健康増進
品質マネジメント
システムの有効性向上
サステナブル調達の実現
取締役会の実効性向上
コンプライアンスの徹底
2030年度
および
2050年度
2026年度
2027年度
2025年度
2026年度
2026年度
2030年度
2026年度
2026年度
2026年度
2026年度
2026年度
2026年度
2026年度
2026年度
2030年度：2013年度比▲50％
2050年度：2013年度比▲100%
2030年度：売上原単位2019年度比▲35％
2050年度：売上原単位2019年度比▲65%
2030年度：85%
2050年度：95%
2030年度：売上原単位2019年度比▲40％
2050年度：売上原単位2019年度比▲100%
定性評価
4.5％以上
80%以上
2021年度比＋30％以上
（基準年2021年度 資格保有数：1,233）
80%以上
エンゲージメントサーベイ・スコア 55
定性評価
0件
定性評価
0.56%以下
定性評価
100%
定性評価
100%
自社排出CO2の削減
■ 再生可能エネルギー・省エネのインフラ整備（太陽光発電、照明のLED化、空調デマンド制
御、省エネ生産設備導入）　■ その他施策の実行（非化石電力、Jクレジットの購入）
水使用量の削減
■ 排水の再利用
 
廃棄物量の削減
■ 排出物のリサイクル
製品サービス利用時のCO2削減
■ 燃料転換（油→ガス）の促進　■ 廃熱回収、未利用熱活用の推進
■ 省エネ提案活動の推進　■ 新燃料対応、トータルソリューション提案の促進
人事制度見直しの推進
■ 人事制度の課題洗い出し
■ 役割と成果に応じた報酬制度への見直し
人財基盤の多様性の確保
■ 女性活躍の推進　■ 中途採用拡充　■ 若年層の離職低減
■ シニア人財活用　■ 外国人登用の拡充
人財育成の継続的強化
■ 研修コンテンツの充実　■ 新入社員のメンテナンス業務教育の充実
■ 事業成長に必要な主要資格保有者数の増加
環境整備、支援制度改善の継続的強化
■ 有給休暇取得日数の増加
■ 男性育児休暇取得の推進
■ 従業員満足度の向上
■ リモートワーク環境整備の促進
人権デューデリジェンスの推進
■ 人権ポリシーの浸透
■ 人権リスクの特定とデューデリジェンスの実施
重大事故・災害の発生予防教育の継続実施
■ 安全衛生講習の徹底
■ 安全衛生委員会の活性化、職場の安全意識の向上
健康増進支援の継続実施
■ 健康経営優良法人認定の維持　■ 健診業務の外部委託化
■ 心身健康相談・支援体制の強化
リスクアセスメント、クレーム発生予防の継続的強化
■ お客様満足度の向上
■ 品質異常突発の低減
■ 設計品質の向上
■ 海外の品質管理体制の強化
サプライヤーとの協働取り組みの推進
■ サステナブル調達ガイドラインの浸透
■ グリーン調達（有害化学物質非含有）の推進
取締役会の実効性向上の取り組み
■ 取締役会の実効性評価の向上（外部評価機関の活用）
コンプライアンス教育の継続強化
■ コンプライアンス意識調査の定着化　■ コンプライアンス研修受講対象範囲の拡大
■ 重大なコンプライアンス違反発生の防止
Scope 1・2（GHG排出量）の削減率
（三浦工業および国内グループ）
水使用量の削減率（三浦工業（支店を
除く）および国内グループ）
排出物リサイクル率（三浦工業（支店を
除く）および国内グループ）
Scope 3（GHG排出量）の削減率
役割と成果に応じた報酬制度の拡充
および運用状況（三浦工業）
女性管理職比率（三浦工業）
ローカルスタッフの管理職登用率
（海外連結子会社）
熱ソムリエ対象資格　資格保有数
（三浦工業、複数取得者有り）
有給休暇取得率（三浦工業）
エンゲージメントサーベイ・スコア
（三浦工業）
人権リスクの特定と対策（人権デュー
デリジェンス実施状況）
（国内連結子
会社）
重大事故・災害発生状況（国内連結子
会社）死亡事故、身体に障害が残るよ
うな事故、3人以上が被災する事故
心身健康相談や休職者フォローの
仕組みの整備状況（国内連結子会社）
クレーム費用売上高比率（三浦工業）
品質自己チェック実施状況
（海外連結子会社）
サステナブル調達ガイドラインの
アンケート回収率（三浦工業）
取締役会の実効性向上の
取り組み状況（三浦工業）
コンプライアンス研修受講率
（国内連結子会社）
マテリアリティ
目標
取り組み内容
KPI
2023年度実績
E
S
G
GHG排出量：9147.4 t - CO2
2013年度比：▲38.8％
2023年度原単位：1.12 m³/百万円
2019年比：▲36.0％
排出物量：2156.5 t
排出物リサイクル率：80.1%
2023年度原単位：168.3 t-CO2/百万円
2019年比：▲31.5％
人事制度プロジェクトによる新人事制
度・新報酬制度が整い、2024年4月よ
り運用開始
3.4%
81.9%
基準年比 ＋29.5％（資格保有数：1,597）
70%
スコア 49.6
エンゲージメントサーベイへの移行に伴
い2023年度より目標設定を変更
三浦工業およびグループ会社・団体※を
対象に人権教育（e-ラーニング）、LGB
TQ対策、多様性理解を目的としたコン
テンツ学習の実施：受講率95.5％
重大事故・災害：0件
健康経営優良法人（大規模法人）2024
に認定（総合順位2,151位～2,200位/
3,523社中、総合評価 偏差値47.6）
0.60％
目標達成のため目標値を上方修正
2023年度の調査回収（82%）
2026年度の目標値を再設定
67.0%
外部機関アンケートにおける評価内容
向上項目：13件　同評項目：7件
低下項目：9件
98.1%
2024年度実績
GHG排出量：11,018.6 t - CO2
2013年度比：▲26.3％
2024年度原単位：1.13 m³/百万円
2019年比：▲35.6％
排出物量：2,485.6 t
排出物リサイクル率：90.6％
2024年度原単位：162.6 t-CO2/百万円
2019年比：33.8％
人事制度プロジェクトによる新人事制
度・新報酬制度を2024年4月に運用を
開始
3.4%
KPIは達成しましたが、継続した取り
組みを実施
基準年比 ＋44.7％（資格保有数：1,784）
67%
スコア：52.6
2025年度より、アクションプラン設定・
改善活動を開始
2025年度より、外部アドバイザーと協
業で、人権リスク特定に向けた取り組
みを開始
重大事故・災害：0件
健康経営優良法人（大規模法人）2025
に認定（総合順位:2,351位～2,400位/
3,869社中、総合評価 偏差値47.6）
0.52%
2024年度の調査回収（91%）
アンケートによる状況把握ができたこ
とにより調査を終了。次のステップと
して、2025年度よりESGに特化した取
り組みの考え方でKPIの見直しを実施
外部機関アンケートにおける評価内容
向上項目：12件　同評項目：5件
低下項目：13件
98.3%
2025年度よりコンプライアンス推進
活動の取り組みについての考え方で
KPIの見直しを実施
マテリアリティ（重要課題）のK P I
ミ
ウ
ラ
の
Ｄ
Ｎ
Ａ
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
ガ
バ
ナ
ン
ス
ミ
ウ
ラ
の
目
指
す
姿
デ
ー
タ
セ
ク
シ
ョ
ン
45
46
│　　　　三浦工業株式会社 統合報告書2025

===== Page 25 =====

ミウラグループの環境推進体制は、環境トップマネジメントが環
境委員会委員長を兼任する環境委員会で組織しています。環境ト
ップマネジメントは、社長執行役員もしくは社長執行役員により任
命された執行役員が務め、ミウラグループの環境マネジメントシス
テム（EMS：Environmental Management System）に関するす
べての責任と権限を有し、環境方針・計画の策定、計画進捗監視、
重要事項の承認および経営会議への報告を行います。環境委員会
は、環境委員会委員長のもと、各分科会により成り立ち、メンバー
は製造グループをはじめとするすべての職種から構成されていま
す。また、環境委員会が主体となり、国内・海外ともに環境に関わ
る課題点を把握し、目標を設定し対応を進めています。
環境マネジメント
環境に対する配慮
自然との共生
■ 事業者クラス分け評価制度で9 年連続S クラス
　ミウラグループは、経済産業省・資源エネルギー庁が行う「エネ
ルギーの使用の合理化及び非化石エネルギーへの転換等に関する
法律」
（省エネ法）の定期報告に基づく「事業者クラス分け評価制
度」において、特定事業者として、2015年度の本制度開始時より
9年連続で最高評価のSクラスと評価されています。
「事業者クラ
ス分け評価制度」では、定期報告を提出した事業者をエネルギー
使用の合理化の状況の判断基準に照らし、S（優良事業者）・A（更
なる努力が期待される事業者）・B（停滞事業者）・C（注意を要する
事業者）にクラス分けしています。今回、ミウラグループがSクラス
と評価された理由は、「エネルギーの使用に関わる原単位」につい
て、Sクラスの努力目標である「5年間平均原単位（エネルギー消
費原単位※1）を1％/年以上低減」を達成したことによります。
※1 省エネ法に基づく原単位：
 
エネルギー使用量（kL）/ { 国内売上収益（百万円）× 建物延べ床面積（kｍ²）}
● ミウラグループの5年間平均原単位の推移
■ 再生可能エネルギーの利用
　2023年度に、PPA（売電事業者と需要者が直接、電気の売買契
約を結ぶこと）による太陽光発電システムの導入に着手し、太陽光
パネルを堀江工場・北条工場の一部の屋根に設置しました。2024
年度は約160万kwhを発電しました。これは、工場で消費される
電力量の約10％に相当します。今後も工場のみならず、拠点事務
所も含めて太陽光発電システムの導入を積極的に進め、再生可能
エネルギーの利用を推進してまいります。
■ EMS の構築と運用
　国内では、三浦工業（支店を除く）および国内グループを含む
計5社をISO14001の認証対象とし、2007年2月に認証を取得し
ました。2024年10月、更新審査を受け、2025年1月にISO14001
の規格に適合し、更新を継続しています。一方、海外では、主要
なアジア圏の製造拠点である三浦工業（中国）有限公司、韓国ミ
ウラ工業株式会社、台湾三浦工業株式会社の3現地法人につい
て、認証され、更新しています。その他の製造拠点についても、
EMSの構築と運用を目指します。
https://www.miuraz.co.jp/csr/social/iso.html#iso14001
■ 地域貢献活動「みんなでワイワイ海岸清掃」
　2024年11月、「みんなでワイワイ海岸清掃」として愛媛県松山
市北条の海岸清掃を実施しました。地域貢献活動としての取り組
みですが、海岸清掃により海や砂浜をきれいにすることで海洋の
生態系を守る大切さを学ぶ目的も備えています。今回の活動では、
ミウラグループ（三浦工業、三浦マニファクチャリング、三浦アクア
テック、ミウラジョブパートナー）の従業員とその家族33名が参加
し、ペットボトルやびん・缶など、13袋分（45ℓのごみ袋）のごみを
回収しました。
　海岸清掃の活動は、当社では初めての活動でしたが、今後も環
境に寄与する企業として、積極的に自然との共生につながる活動
に取り組んでまいります。
■ ビオトープ※2で自然との共生をめざす
　ミウラグループでは、北条工場敷地内にビオトープを創設してい
ます。そこでは、工場の生産や実験後の水を適正に処理し、利用
しています。
※2　地域の野生の生きものたちが生息･生育する空間という意味のドイツ語
基本的な考え方
　ミウラグループは「熱・水・環境のベストパートナー」として、地球環境の保護に向けてグローバルな視点から積極的に取り組み
を進めており、「ミウラグループ企業行動規範」においても環境問題に対する取り組みを明文化しています。
今後も、環境への配慮を重視した製品・サービスを開発・提供し、また、事業活動から生じる環境への影響を考え、環境負荷や環境
リスクの低減に努めることで、地球環境保全に貢献する企業をめざします。
環境マネジメント
ミウラの敷地内にあるビオトープ
ビオトープに生息するメダカ
0
94
90
92
96
93.3
94.8
94.0
92.9
90.7
2023
2020
2021
2022
 
（%）
経営会議
社長執行役員
環境トップマネジメント
環境委員会
環境管理責任者
事務局（環境管理部）
公害防止分科会
化学物質管理分科会
製品含有化学物質
管理分科会
省エネ分科会
● 環境推進体制図
2024（年度）
地域貢献活動「みんなでワイワイ海岸清掃」
環境マネジメント
ミ
ウ
ラ
の
Ｄ
Ｎ
Ａ
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
ガ
バ
ナ
ン
ス
ミ
ウ
ラ
の
目
指
す
姿
デ
ー
タ
セ
ク
シ
ョ
ン
47
48
│　　　　三浦工業株式会社 統合報告書2025

===== Page 26 =====

排熱
自然保護
廃棄物
エネルギー
水資源
環境汚染物質
2030
2040
ミウラグループ エコチャレンジ 2050
環境長期目標
パリ協定の1.5°Cシナリオと日本政府の2030年度のGHG排出量46%削減目標（2013年度比）を鑑みて、事業活動および製品のライフサイ
クルにおける、GHG排出量、環境汚染物質、廃棄物、排熱、水使用量などを可能な限り最小化する「ミウラグループ エコチャレンジ」を行
っています。環境長期目標では2050年までのGHG排出量（Scope 1・2・3）の削減および排出物のリサイクル率向上、水使用量の削減に
ついての定量化目標とそれぞれの目標達成のための施策を設定し、2022年4月より取り組みを進めています。
脱炭素社会への取り組み
自然共生社会への取り組み
有害物質抑制社会への取り組み
環境に優しい社会への取り組み
● 「ミウラの森」森づくり活動を通じた自然保護と「ビオトープ」の維持
● グリーン調達の推進による有害物質含有の低減
● 環境事故ゼロ
● LCA（環境影響評価）の指標および枠組みの決定と評価
● 国内・海外グループ会社の環境データの一括管理および環境活動の強化
■ Scope 1・2 排出量
■ Scope 3 排出量 （売上原単位）
目標達成のための施策
● 溶接ロボットやコンプレッサ、射出成形機器等を省エネモデ
ルへ更新
● 太陽光発電設備、照明のLED化、遮熱材の導入
● 空調デマンド制御によるエアコンの省エネ設定
● 上記の自助努力を実施のうえ、目標に対して実績がともなわな
い可能性がある場合、グリーン電力およびJ-クレジットの購入
目標達成のための施策
中長期にわたる2段階の削減戦略として、
❶ ボイラの燃料転換（油→ガス）と高効率化、廃熱回収・未利用
熱回収、省エネ診断
❷ 新燃料対応（水素、アンモニア等）およびメタネーション対応、
トータルソリューション提案の推進
● 省エネルギー活動によるGHG排出量（Scope 1※1・2※2・3※3）の削減
 
算定範囲は、三浦工業および国内グループ ※4
2013年度
基準年
2030年度
▲ 50%
2024年度（実績）
▲ 26.3%
2050年度
▲ 100%
削減目標
0
100
▲ 26.3%
▲ 50%
▲ 100%
2013（基準年）2024（実績）
2030
2050
（年度）
 
（%）
 
（%）
2019年度
基準年
2030年度
▲ 40%
2024年度（実績）
▲ 33.8%
2050年度
▲ 100%
削減目標（売上原単位）
0
100
▲ 33.8%
▲ 40%
2019（基準年）2024（実績）
2030
2050
（年度）
資源循環社会への取り組み
ミウラのサプライチェーン排出量
■ 排出物のリサイクル率
■ 水使用量 （売上原単位）
目標達成のための施策
● ごみ分別
● リサイクル率向上のためのリサイクル会社開拓
● サプライヤーからの梱包材の削減化や通い箱の活用化
● 再生しやすい素材の部材の選定
● 端材が出ない加工品の購入
目標達成のための施策
● 排水リサイクルシステムの導入
● 試運転方法見直しによる水使用量の削減
● 雨水利用
● 国内工場の廃棄物の削減（排出物のリサイクル率向上）
● 国内工場の水使用量の削減
 
算定範囲は、三浦工業（支店を除く）および国内グループ ※4
2021年度
71%
2030年度
85%
2024年度（実績）
90.6%
2050年度
95%
リサイクル目標
0
70
100
90.6%
71%
85%
95%
2021
2024（実績）
2030
2050 （年度）
 
（%）
2019年度
基準年
2030年度
▲ 35%
2024年度（実績）
▲ 35.6%
2050年度
▲ 65%
削減目標（売上原単位）
0
100
▲ 35.6%
▲ 35%
▲ 65%
2019
2024（実績）
2030
2050 （年度）
 
（%）
Scope 3
部品の購入・輸送
Scope 1
工場燃料
Scope 2
電力使用
Scope 3
自社廃棄物
出張・通勤等
Scope 3
製品の輸送　製品の使用　製品の廃棄
サプライヤー
自社
お客様
※1 Scope 1：事業者自らによる温室効果ガスの直接排出（燃料の燃焼、工業プロセス）、温対法基準（エネルギー起源）　※2 Scope 2：他社から供給された電気、熱・蒸気の使用にともなう間接排出　※3 
Scope 3：Scope 1、Scope 2以外の間接排出（事業者の活動に関連する他社の排出）　※4 当該ページの国内グループは、三浦マニファクチャリング、三浦アクアテック、三浦工機、三浦環境マネジメント、
ミウラ・エス・エー、ミウラジョブパートナー 
ミウラグループ
エコチャレンジ
2050
▲ 100%
環境長期目標
ミ
ウ
ラ
の
Ｄ
Ｎ
Ａ
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
ガ
バ
ナ
ン
ス
ミ
ウ
ラ
の
目
指
す
姿
デ
ー
タ
セ
ク
シ
ョ
ン
49
50
│　　　　三浦工業株式会社 統合報告書2025

===== Page 27 =====

気候変動への取り組み
2030
2013（基準年）
2019（基準年）
2024（実績）
2050（年度）
▲ 40%
▲ 40%
▲ 100%
カーボンニュートラル
▲ 100%
カーボンニュートラル
▲ 33.8%
▲ 33.8%
■ GHG：温室効果ガス（Green House Gas）の略　■ Scope 1：事業者自らによるGHGの直接排出（燃料の燃焼、工業プロセス）　■ Scope 2：他社から供給されたエネルギー（電気、
熱、蒸気など）の使用にともなうGHGの間接排出　■ Scope 3 : Scope 1、Scope 2以外のGHGの間接排出（事業者の活動に関連する他社の排出）
低炭素化を推進する政策や規制の実施が限定的であることで地
球温暖化が進行し、平均気温が上昇する。気候変動によって自然
災害が増加、災害の激甚化が進むことで拠点やサプライチェーン
の混乱が想定される。
一方で複数燃料に対応可能なBCP型製品や災害時の早期復旧支
援の体制構築にかかる需要の増加が想定される。
持続可能な社会に向け脱炭素や低炭素を念頭に置いた経済活動
が活発化し、世の中が環境重視型社会へと移行していく。それに
ともない、規制が強化され、炭素税導入、再生可能エネルギーの
利用等が求められ、それらの対応コストの増大が想定される。
当社にとっては、化石燃料を利用するボイラの市場規模が縮小す
る可能性がある一方、脱炭素社会の実現に向けた省エネ設備およ
び再生可能エネルギー利用ボイラの市場拡大が想定される。
気温上昇が4℃を超え
気候変動の影響が顕在化した場合
気温上昇が1.5℃以下に抑えられ、
世界全体が低炭素社会へ移行した場合
省エネの徹底と新技術の確立
脱炭素エネルギーインフラの整備が十分進んでおらず、現存技術で徹底
した省エネ活動と低炭素燃料への転換、低炭素設備の提案を推進して
CO2削減を図るとともに、脱炭素に対応した技術を確立するステージ
● 省エネ診断を行い、工場全体の省エネ・トータルソリューションを展開
● ヒートポンプおよび熱回収コンプレッサ等と既存機器のベストミックスの提案
● 脱炭素エネルギーに対応する技術の研究開発
再生可能エネルギー等脱炭素対応製品の開発強化
脱炭素エネルギーインフラが浸透し、新エネルギーに対応した設備を
提案するとともに、脱炭素への対応を高めるステージ
● 水素関連製品の技術開発、拡販およびラインアップ拡充
● アライアンスによるソリューションの高度化と領域の拡大
● 新エネルギーに対応する技術のコストダウン化の研究開発
ステージ 1
2022年度～2030年度
ステージ 2
2031年度～2050年度
CO2
排出量
100%
 
指標と目標
　当社は、気候変動に関わる影響を重要課題と認識しており、自
社の事業活動および販売する製品・サービスの環境負荷を低減さ
せるために、長期的なGHG削減目標（ミウラグループエコチャレン
ジ2050）を定めて取り組んでいます。GHG削減目標に従って、継
続的に各種取り組みを推進するとともに、達成状況の評価を行っ
ていきます。
Scope 1 
排出量 目標値：3,922（tCO2）
販売機種のガス燃料へのシフトによる
試運転用燃料由来のCO2排出削減など
Scope 2 
排出量 目標値：3,549（tCO2）
合理化、省エネ型設備置換、再エネ電力
調達、非化石電力購入などにより削減
Scope 3 
新燃料（水素、アンモニア、メ
タネーション）対応、トータル
ソリューション提案の推進
▲ 50%
▲ 50%
▲ 26.3%
▲ 26.3%
Scope 3 
ガス燃料ボイラ・高効率ボイラの提案、廃熱回
収・未利用熱回収設備の提案、省エネ提案など
Scope 3 排出量
Scope 1・2 排出量
政策
規制
技術
市場
急性
慢性
小
中
小
小
大
大
大
大
中
大
大
中
中
中
財務上の影響
ミウラの事業リスク
ミウラの事業機会
4˚C
1.5˚C
炭素税の導入や増税により、製造段階でCO2の排出が多い
とされる主力製品の鋼材価格が上昇する。
化石燃料を主要エネルギーとする関連産業の成長鈍化、あ
るいは急激な脱炭素へのシフトにより、当社が生産するボイ
ラの市場規模が縮小する。
気候変動により用水確保のリスクが高まる。
（ミウラへのリスク影響度は小）
気候変動に関連する次世代技術への置き換わりにより、当
社の技術が陳腐化し、市場競争力の低下、または製品シェア
の縮小に繋がる。
電化が進む社会において、金属資源の需要拡大により、原
材料が不足し、価格が上昇する。
当社工場および拠点に大きな影響を及ぼす災害により、工
場や生産設備の直接的な損害にとどまらず、製品およびサ
ービスの信頼性や評価にも影響し、売上が減少する。
サプライヤーからの部品供給停止が生じ、調達量・納期の確
保が困難となり、生産遅延、販売機会の逸失が発生する。
気温上昇にともない、冷却設備の能力不足が生じる。
（ミウラへのリスク影響度は小）
● CO2を排出しないクリーン蒸気を提供できる
製品で、より高付加価値市場を創造できる。
● 省エネ性能の高い設備の導入や、工場や施
設全体のエネルギーマネジメントなどによる
CO2削減に繋がるソリューションのニーズが
増加する。
● 気候変動による水リスクの高まりにより、顧
客の省電力、省水意識が高まり水処理市場
が拡大する。
● クリーンエネルギーである水素等の利用へ
の指向が強まり、水素燃料ボイラ等の売上
が増加する。
● 複数燃料に対応可能なBCP型製品（ガス・
油切替小型貫流ボイラ等）や停電時の電源
の確保や地震対策として防災に強いコージ
ェネレーションシステム（排ガスボイラ）、災
害時の早期復旧支援の体制構築（各設備の
多様化等）などの高機能案件が増加する。
● 気候変動（気温上昇）により、冷却需要が増
大し関連事業が拡大する。
移行
リスク
物理的
リスク
財務的影響（小・中・大）の考え方：定量的・定性的に分析し、相対的な影響度を評価しています。
分類
気候変動リスク項目
 
ガバナンス
　当社は、気候関連課題が事業に密接に結びつき、事業活動に大
きな影響を与えると考え、気候変動問題に関する取り組みは、サス
テナビリティ推進会議で検討・立案し、経営会議での審議を経て
代表取締役を議長とする取締役会で決議・監督する体制としてい
ます。サステナビリティ推進会議はサステナビリティ推進担当役
員を議長とし、各部門から選任された推進責任者、推進担当者と
事務局で構成され、定期的に開催しています。
● 取締役会は、気候変動問題に関する重要な取り組みを決議・監
督する
● 経営会議は、気候変動問題に関する取り組みを審議する
● サステナビリティ推進会議は、気候変動問題に関する取り組みを
検討・立案する
 
リスク管理体制
　当社は、各部門で抽出した気候変動による影響をサステナビリ
ティ推進会議で検討し、従来のリスクマネジメント体制の枠組みに
気候変動リスクを追加したうえで管理しています。
　気候変動リスク（移行リスク、物理リスク）を含むすべてのリスク
は経営会議で統合管理しており、事業リスク影響評価を確認のう
え、リスク対応項目を決定し、特に重要な事項を取締役会に上程し
ます。取締役会は、リスクマネジメントに関する特に重要な事項を
審議・決議し監督します。
● BCP検討委員会は、経営会議の諮問機関として必要に応じて組
織される
● 経営会議は、気候変動リスクを含むすべてのリスクを統合し、意
思決定を担う
 
戦略
　当社は､シナリオ分析を行い、気候変動に関する重要リスク・重
要機会を洗い出し、それらが及ぼす具体的な財務的影響額の評価
を行っています。国内機器販売事業のボイラ事業については、主
要事業であること、従来化石燃料を使用していることから今後の
GHG削減規制の影響を強く受ける可能性があること、気候変動対
策として新技術の市場参入機会が存在すること、これら3つの事情
を踏まえてシナリオ分析を行いました。シナリオ分析は、IEA（国
際エネルギー機関）等が公表する「シナリオ」に基づき、4°Cシナリ
オと1.5 °Cシナリオの2つのシナリオを用いて、2030年、2050年時
点における影響を考察しています。
1
2
3
4
　当社グループは、気候変動を世界共通の重大な課題であると認識し、気候関連財務情報開示タスクフォース（TCFD）提言に基
づき、気候変動にかかるリスクおよび収益機会が当社グループの事業活動や収益等に与える影響等について、2022年5月に当社
ウェブサイトにて開示し、2023年5月に気候関連財務情報開示タスクフォース（TCFD）提言への賛同を表明いたしました。技術・
製品・サービスの提供を通じて、世界的な共通目標であるカーボンニュートラルの実現に向けて、グループ一丸となって取り組んで
まいります。
■ シナリオ分析
■ 国内機器販売事業における戦略・具体的な取り組み
炭素価格（炭素税）
化石燃料使用に
関する規制
既存の製品および
サービスに対する命令
および規制
低炭素技術の進展
エネルギーミックスの
変化
原材料コストの変化
鉄鋼材料の購入金額
異常気象の激甚化
（台風、豪雨土砂、高潮等）
平均気温の上昇
2030
2050
気候変動への取り組み
ミ
ウ
ラ
の
Ｄ
Ｎ
Ａ
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
ガ
バ
ナ
ン
ス
ミ
ウ
ラ
の
目
指
す
姿
デ
ー
タ
セ
ク
シ
ョ
ン
51
52
│　　　　三浦工業株式会社 統合報告書2025

===== Page 28 =====

人財戦略
■ 働き方改革
　当社は、エクセレントカンパニーを目指し、ワークライフバランス
に重点を置きながら、多様な従業員一人ひとりが最大限に能力を
発揮できる環境づくりに努めています。
「ノー残業デー」、「スーパー
フレックスタイム制」などの導入により、働き方改革や女性活躍推
進を加速しています。
　有給休暇取得促進については、取得率目標を2026年度末時点
で80％以上と定め、向上に努めています。具体的には、計画有休
の確実な取得として、土・日・祝日と組み合わせた３連休や４連休
の取得、メモリアル休暇（従業員にとって大切な日の有給休暇利
用）の取得を推進しています。
　残業時間については、労働時間の効率的な利用、生産性向上、従
業員の裁量権の拡大などで、より柔軟な働き方ができるよう、制
度の改革を進め、残業時間低減を目指しています。また、勤務地
について、従業員の多様なニーズに対応できるよう、国内・海外の
基本的な考え方
　ミウラグループは、「我々はわが社を最も働きがいのある、最も働きやすい職場にしよう」をモットーに、従業員の人格・個性を
尊重し、安全な職場環境と良質な労働条件を提供するとともに、人財の育成と活用を推進しています。技術・生産力、営業・販
売力、メンテナンス力など高度な専門知識をもって、国内外のお客様に貢献できる人財を育成します。そのため、当社では大き
な壁にぶつかってもネアカ※で挑戦し続ける積極的な心構えで、自ら考え、自ら行動できる人財を求めています。
※ 積極的な心構え
働きやすい職場環境の整備
■ 女性活躍の推進
　女性管理職比率4.5%を目標に掲げ、役職者登用の拡大と育成
の強化を進めています。2025年3月期は女性管理監督者数22名、
比率は3.4%でしたが、2025年4月に女性課長が3名任用され、
3.7％まで増加しています。現在、女性の主任・係長のジョブローテ
ーションの推進、役員および上位役職者参画によるオフサイトミー
ティングの開催、フィールドエンジニア職、営業職のキャリア採用
などを通じて、個人の強みを活かした専門領域における上位役職
への登用を計画的に進めております。
　中長期的な計画としては、活躍が期待される女性従業員（係長
クラス）を対象に2023年度から2025年度にかけて3年間の「女
性管理職候補者研修」を実施しています。併せて、管理職に求め
られるマインドやリーダーシップスキル
を段階的に習得できるプログラムとし
て、外部研修や女性技術者の他社との
交流会への参加を推奨し、キャリア形
成支援を行っています。今後も女性従
業員が活躍できる領域の拡大と、社内
公募制度を活用した、人財発掘・キャ
リアアップの支援を強化していきます。
多様な人財の活用
　人財戦略の重要課題は人財の確保です。在籍従業員に対し
ては、2024年度からスタートした新人事制度＝Pay for Value、
つまり担う仕事の大きさ・役割と成果・評価に基づいて処遇が
決まる制度で働きがいを感じてもらい、求職者に対してはミ
ウラを選んでもらえる機会を増やし人財確保を図っています。
　また、従業員のエンゲージメントをより高める目的で、
2023年度より「エンゲージメントサーベイ」を導入していま
す。2回目となる2025年３月期の結果は、前回から3pt上昇
2025（3月期）
すべての事業所に勤務する可能性がある全勤務地コースや転居が
ないエリア限定コースに加え、2025年3月から、より広域で勤務可
能なワイドエリア限定コース（一定の条件あり）を新設しています。
■ 両立支援制度の拡充
　出産や育児・介護支援など、従業員が個々のライフステージに
応じて働き方を選択できる各種制度を整備しています。育児休
業取得率は、男性の取得率（配偶者出産
休暇を含む）は76.1%（2024年3月期）から
81.0%（2025年3月期）へ増加しています。
　また、在宅勤務制度も新たに導入し、多
様な働き方の実現を支援しています。
くるみん認定
■ 福利厚生
　社宅や独身寮の完備をはじめとし、通信教育・資格取得支援な
どの環境も整え福利厚生の充実に最大限に取り組んでいます。従
業員の資産形成を支援するセカンドライフ資金に備える制度（確
定拠出年金マッチング拠出・iDeCo選択制、年金財形）、住宅資金
や教育資金などに備える制度（持株会奨励金、住宅財形、住宅取
得支援制度、積立貯蓄、職場積立NISA）、死亡弔慰金制度や遺児
育英年金など、さまざまな制度を整備しています。また、2025年
度から奨学金返還支援制度を導入しています。
■ 労使の対話
　労使が一体となって互いに発展する目的で、従業員による健全
な自主的組織である「三友会（みともかい）」は、1970年2月に発
足しました。以来、労使協議の場として、会社代表を含む経営陣と
「経営協議会」を半期に1回開催しています。雇用制度、賃金制度、
賞与・昇給率、有給休暇取得の促進、時間外勤務の削減などにつ
いて協議しており、良好な関係を維持しています。
● 持株会会員数・加入率の推移
持株会会員数（左軸）
■ 三浦工業　■ 国内グループ
持株会加入率（右軸）
三浦工業
国内グループ
合計
0
1,000
2,000
3,000
2021
2022
2023
2024
 
（名）
0
（%）
60
80
40
20
えるぼし認定
■ グローバルな人財の活用
　外国籍人財は、当社のグローバル化に欠かすことができない重
要なリソースです。ミウラグループでは海外現地法人19社におい
て3,496 名（グループ全従業員の45%、2025年3月期現在）の外
国籍人財が働いております。今後も、海外拠点での事業展開拡大
に向けて、引き続き雇用を確保していく予定です。国内においては、
国籍にかかわらず優秀な人財の採用を目指しており、現在、12名
の外国籍人財が設計、商品開発、フィールドエンジニア職、スタッ
フ職として活躍しています。
して52.6ptとなりました。この上昇はBPRプロジェクトや副
業、リモートワークなど多様な働き方の導入が、従業員に評
価されたものと判断しています。しかしながら、新人事制度に
より、課長層の処遇が一時的に減額となるケースが、スコア
結果から読み取れ、処遇改善を実施しました。今後も従業員
が最大限の能力を発揮できる働きやすい会社であるよう、状
況を見極め時代に即した制度検討など、環境の整備に取り組
んでまいります。
従業員が働きがいと働きやすさを感じられる会社を目指します
執行役員 人財統括部 統括部長　谷水 恭子
※ 国内グループは三浦アクアテック、三浦工機、三浦マニファクチャリング、三浦環
境マネジメント、ミウラ・エス・エー、ミウラジョブパートナー、丹波工業所
人財戦略
ミ
ウ
ラ
の
Ｄ
Ｎ
Ａ
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
ガ
バ
ナ
ン
ス
ミ
ウ
ラ
の
目
指
す
姿
デ
ー
タ
セ
ク
シ
ョ
ン
53
54
│　　　　三浦工業株式会社 統合報告書2025

===== Page 29 =====

■ ミウラグループ人権ポリシー
　当社は、企業行動の基本的指針として、
「ミウラグループ企業行
動規範」を制定しており、その1つに「人権の尊重」を掲げていま
す。2022年1月には、「ミウラグループ人権ポリシー」を制定しまし
た。このポリシーでは、国連の「ビジネスと人権に関する指導原則」
や「国連グローバル・コンパクトの10原則」を尊重しており、今後
もグローバルに事業を展開する企業の責任を果たすため、
「ミウラ
グループ企業行動規範」とともに「ミウラグループ人権ポリシー」を
遵守していきます。
https://www.miuraz.co.jp/csr/social/human_rights.html
人権の尊重
人財育成
■ ハラスメント防止体制
　当社制定の「ハラスメント防止対策」の社内浸透として、新任役
職者研修では、カリキュラムにダイバーシティ講義を設け、
「LGBTQへの配慮」、「人権尊重」、「ハラスメント」および「アンコン
シャス・バイアス」について学習を行っています。また、毎年12月
には、全従業員に「ビジネスと人権」およびLGBTQや多様性理解
を目的としたコンテンツ教育（eラーニング）を実施しています。
https://www.miuraz.co.jp/csr/social/human_rights.html
次世代を担う人財の採用
● 就業規則としてハラスメント行為を禁止
● 懲戒規程でハラスメント行為の懲戒事由を明記
● 相談窓口は公益通報先に加え、社内に複数設置され、さまざま
な申出手法を設け、社内ポータルサイトなどで告知している。
 
匿名での相談も可能
● LGBTQに関する相談を窓口にて個別に対応
ネアカ※で挑戦できる人　※積極的な心構え
設立時から技術革新や未開拓領域へ挑んできたミウラ。課題に直面しても「面白そう！」
と前向きに挑み、周囲をポジティブに巻き込む人を求めます。
考えて動ける“考動人”
お客様の声から課題を見つけ、考え、すぐに行動できる。変化を楽しみ、探求心を持って動
ける“考動人（こうどうじん）” を求めます。
専門性を高め続ける人
インフラを支えるミウラの製品には“熱・水・環境” の分野における確かな技術と深い知識
が不可欠。お客様に信頼される技術と知識を高め続ける人を求めます。
信頼を築き、チームを強くする人
部署や職種を超えて仲間と協力し、信頼を築きながら成果を生み出す。チームで高い目標
にできる環境をつくる人を求めます。
　2025年度よりミウラで共に働きたい人財の実像を定義す
るためのプロジェクトが始まり、国内のさまざまな職種や役
職から有志21名が参加し、2025年6月にワークショップを
実施しました。ワークショップでは、
「ミウラが求める人財
像」を具体的に定めることを目指して、就職活動中の学生や
キャリア採用に適した人財が、当社を「知り、理解し、納得
する」ためのステップを整理しました。そして、どのような内
容を訴求すべきかを検討するプロセスにも取り組みました。
　2022年度より、国内外のミウラグループの従業員がミウ
ラのことを相互に理解するためのツールとしてスタートした
ミウラプラスは、幅広いテーマで情報発信するツールとして
成長しています。社長と新入社員によるディスカッション、
新たに導入された副業制度について、お取引先社長と当社
社長の座談会など、コン
テンツ企画を実現する
ことで社内が活性化し、
社内外へ「ありのままの
ミウラ」を発信する場と
して定着しています。
https://miuraplus.com/
● 「ハラスメント防止要領」を策定
 
① 事実確認にあたり相談者および行為者などのプライバシーの保
護に十分配慮しなければならない
 
② 会社は相談などを行ったこと、または事実関係の確認に協力し
たことなどを理由として、不利益な取り扱いを行ってはならない
● 人権教育の実施
キャリア研修（20 代、30 代、40 代、50 代向け）
自身のキャリアを主体的に考えるための研修を年代別に実
施。2024 年度は、入社後早くから自身のキャリアを考えて
もらうことを目的として、20 代向けのキャリア研修を実施。
Miura Global Talent School
社内の全職種から希望者を募り、海外で活躍できる人財を
計画的に育成するカリキュラム。役員の海外出張や海外ト
レーニーの機会で現地ビジネスを体験。2025年3月期の
受講者48 名。
■ 人財基盤強化に向けた取り組み
　企業理念を基盤に、当社の強みである技術・生産力、営業・販売
力、メンテナンス力の総合力や、専門性を発揮できる人財、さらに、
海外での事業展開を支えるグローバル人財として自ら考えてチャレ
ンジできる人財の育成に取り組んでいます。
■ 人財配置・登用・評価
　当社では、事業戦略、戦力マップ、長期的人財育成および適材適
所の観点から、人財配置とローテーションを適宜行っています。ま
た、個々人が異動希望を人事部長に直接申告できるFA制度やチャ
レンジシートが整備されており、事業部門間で専門スキルを活かせ
る活躍の場を提供しています。また、2024 年4月より、“Pay for 
Value” の考えを取り入れ、評価制度の見直しを行いました。年齢
や年功、性別にとらわれず、その人の担う仕事の大きさ（期待役割）
と、成果・評価に基づいて、処遇は決定されます。評価体系は半期
ごとの業績評価とミウラウェイ評価（ミウラウェイに基づいた行動
や姿勢を評価）によって構成されます。評価会議にはブロックごと
に全管理職が参加し、公平性を保持しています。
■ 充実した教育・研修
　従業員の業務やニーズに合った教育内容を検討し、個性を伸ば
す教育体系の構築に取り組み、階層別・職種別、グローバル化に向
けた研修を実施しています。2025 年3月期のすべての研修の実施
回数は年間357回、延べ受講者数は年間4,603名となりました。
ハラスメント防止体制
当社では、人財戦略の重要なひとつとして、次世代を担う人財像を定義しています。2025年度は従業員参加のプロジェクトにより、
「ミウラが求める人財像」を「ミウラで活躍しているのはこんな人」として具体的に体系化し、採用活動への取り組みを進めています。
こうどうじん
ミウラが求める人財像　～ミウラで活躍しているのはこんな人～
従業員参加による
「求める人財像」策定のワークショップ
ミウラを知ってもらうための
WEBコンテンツ
1
2
3
4
ミウラplus ［ミウラプラス］
人財戦略
ミ
ウ
ラ
の
Ｄ
Ｎ
Ａ
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
ガ
バ
ナ
ン
ス
ミ
ウ
ラ
の
目
指
す
姿
デ
ー
タ
セ
ク
シ
ョ
ン
55
56
│　　　　三浦工業株式会社 統合報告書2025

===== Page 30 =====

労働安全衛生
基本的な考え方
ミウラグループは、事業活動を行ううえで、従業員一人ひとりの「安全・健康」を第一と考えています。
「ミウラグループ安全衛生方
針」のもと、安全衛生委員会が推進者となり、グループ全社でさまざまな安全衛生活動に取り組み、安全・安心で働きやすい職場
環境づくりを進めていきます。
■ 安全衛生マネジメント
　ミウラグループの安全衛生管理活動は、安全衛生委員会や総括
安全衛生管理者、安全管理者、衛生管理者、産業医等が中心とな
り推進活動を行っています。毎年、見直しを行った「安全衛生方
針」に沿ってPDCAサイクルを実行し、翌年度の目標・計画を作成
しています。5S強化月間活動やヒヤリハット・KYT（危険予知トレ
ーニング）活動、生産設備導入時のリスクアセスメント活動、
「交通
事故アンダー80」活動、「安全スローガン」募集等を呼びかけ、安
全の浸透を図っています。上記のような全社全体の活動に加え、
事業所別の安全衛生委員会も組成されており、本社地区、北条地
区、グループ内の製造会社に属する各事業所、各拠点において毎
月、委員会が開催されて情報交換を行っています。
■ 安全への取り組み
　従業員のみにとどまらず、工場構内立ち入り業者や販売部門下
請業者など取引業者に対しても安全衛生教育を実施しています。
さらに、「休業災害ゼロ」を目指し、毎日の安全パトロールなど地道
な安全活動を継続しています。
● 安全衛生委員会体制図
● 熱ソムリエ認定プロセス
本社地区
北条地区
安全衛生委員会
安全衛生委員会
委員長
社長執行役員
製造グループに
属する各事業所
各拠点
（生産子会社を含む）
委員は会社側委員と従業員
代表委員のほぼ同数で構成
任命
東京・埼玉・名古屋・
大阪・福岡など
■ 健康経営の推進
　ミウラグループでは、従業員の心と体の健康保持・増進のため、
健康経営に積極的に取り組んでおり、健康経営宣言を社内外に
発信しています。
　社長執行役員を健康経営責任者として、人事部と総務部が三浦
グループ健康保険組合と協力し、健康経営の推進を行い、安全衛
生委員会や、健康保険組合と定例開催する「コラボヘルスプロジ
ェクト」などで各施策の効果の検証・改善を行っています。主に、
残業低減・生産性向上や健康増進、メンタルヘルスケア推進を目
的とし、ノー残業デーの設定やフレックスタイム制度の運用、定期
健康診断（受診率100%）や人間ドック・がん検診等の受診費用補
助、社内ウォークラリーイベントの実施、ストレスチェック、メンタ
ルヘルス相談窓口の設置、職場復帰支援などを行っています。こ
れらの取り組みが評価され、当社は「健康経営優良法人（大規模
法人部門）2025※」に、三浦アクアテックは「健康経営優良法人
（中小規模法人部門）2025※」に、前期に続き認定されました。
※ 経済産業省と日本健康会議が進める、健康経営を実践している特に優良な法人 
 
を表彰する制度
ミウラグループ健康経営宣言
ミウラグループは「最も働きがいのある、最も働きやすい職
場づくり」をモットーに、事業活動のあらゆる面において社
員の健康・安全を第一と考えております。社員の心と体の
健康保持・増進の為に、健康経営に積極的に取り組みます。
■ 「熱ソムリエ」とは？
　お客様に寄り添いながら、最適なワインを提供するソムリエのよ
うに、現状を把握し、専門的な熱ソリューションを提供する「熱」の
プロフェッショナル人財を「熱ソムリエ」として、社内で認定し、常
に、お客様の一番近くで、一番欲しい熱を、最適な組み合わせで
提供することを目指しています。
　社内認定の条件として、まず、お客様に役立つ技術・知識を持つ
証としてのエネルギー管理・電気・管工事・高圧ガスに関する資格
の保有、コミュニケーション力、そしてお客様に愛され信頼され
続ける人財であることを挙げています。2025年3月期には新たに
６名の「熱ソムリエ」が誕生し、現在では14名の熱ソムリエ認定者
「熱ソムリエ」がお客様に最適な「熱」を提供
　当社では、カーボンニュートラル
社会にむけて、お客様の工場全体
のエネルギーシステムの効率化を
ご提案しております。私は、省エネ
機器として注目されている「ヒート
ポンプ」の普及推進を担当してお
ります。熱交換器とヒートポンプの技術を利用することで、
工場内で今まで使われていなかった低温廃水や循環冷却水
の熱エネルギーを有効利用できるのが大きな特長です。
　今回、お客様のご要望により応えたいとの思いから、冷凍
設備・機器の保安業務責任者である国家資格の高圧ガス製
造保安責任者の資格を取得したことが、
「熱ソムリエ」認定
へつながりました。今後も熱の専門家、相談役としてお客様
の期待に応えられる存在でありたいと思っております。
熱のプロフェッショナル「熱ソムリエ」がお客様の課題を解決
熱利用事業推進部 部次長　林 勇次郎
大阪トータルサポートメンテナンス課 課長　米田 裕晃
が活躍しています。
　「熱ソムリエ」は、お客様と共に、2050年のカーボンニュートラル
実現に向けて、エネルギーの有効活用と環境負荷低減でサステナ
ブルな社会の実現に貢献してまいります。
指定国家資格4グループから
各1資格、合計4資格を取得
応募者の営業・メンテナンス実績および
お客様からのコメントを取得
社内選考
認定
グループ 1 ： エネルギー管理士
グループ 2 ： 第1種電気主任技術者、第2種電気主任技術者、第3種電気主任技術者、第1種電気工事士、第2種電気工事士
グループ 3 ： 1級管工事施工管理技士、2級管工事施工管理技士
グループ 4 ： 高圧ガス製造保安責任者第1種冷凍機械、高圧ガス製造保安責任者第2種冷凍機械、高圧ガス製造保安責任者第3種冷凍機械
　私は、大阪トータルサポートメン
テナンス課を率い、点検・役務・提
案のほかエンジニアリングの経験を
活かした現場管理を行っています。
　今回、国家資格の高圧ガス製造
保安責任者に合格し、社内審査を
経て「熱ソムリエ」として認定されました。資格のための勉
強と業務の両立が難しかったのですが、同支店内のメンバー
と切磋琢磨しながら取り組むことで、モチベーションを保つ
ことができたと感じています。現在は、
「熱ソムリエ」として、
わずかな保温提案から工場全体の省エネ提案まで、規模に
関わらずお客様のご要望に応じた提案ができるよう活動を
スタートしています。これからも、自身を高め続け、後進に
も自身の知識・経験を伝えていきたいと思っています。
人財戦略 / 労働安全衛生
ミ
ウ
ラ
の
Ｄ
Ｎ
Ａ
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
ガ
バ
ナ
ン
ス
ミ
ウ
ラ
の
目
指
す
姿
デ
ー
タ
セ
ク
シ
ョ
ン
57
58
│　　　　三浦工業株式会社 統合報告書2025

===== Page 31 =====

■ 体制と責任・マネジメントレビュー
　品質保証活動は、QMS 総括責任者（社長執行役員）が指名した
事業統括責任者（取締役以上）が統括しています。また、事業統
括責任者から任命された品質管理責任者は、品質マネジメントシ
ステム（QMS）に則り、お客様のご要望に対する認識を高め、品質
保証活動を推進しています。
　品質マネジメントシステムの有効性、パフォーマンスについては
毎年レビューし、次年度の活動につなげています。
■ 製品不適合などへの対応
　クレーム費用内部売上高比率や緊急修理発生率をKPIとして、
部門ごとにモニタリングを実施し、中長期的に製品不適合の改善
やクレーム費用削減に努めています。製品・サービスに起因する
情報はVoC（Voice of Customer）としてメンテ部門からインプッ
トされ再発防止を図っています。
● クレーム費用内部売上高比率
■ 製品開発におけるリスクアセスメントの徹底
　ミウラグループでは、製品の安全性を高めるためのリスクアセス
メントを実施しています。設計・開発プロセスの早い段階から、製
品のライフサイクル全般で発生すると予想される危険事象から、
人および財産を保護するための保護方策を検討し、最終的に製品
に反映しています。
品質管理
サプライチェーンマネジメント
基本的な考え方
　ミウラグループは、お取引先との連携強化と責任あるサプライチェーンマネジメントの構築を重要な課題と考えています。優
れた供給資材をより良い製品づくりに活かすとともに、お取引先との相互信頼、法令遵守、環境保全、人権尊重、腐敗防止等の取
り組みを推進することで、持続可能な社会の実現に向けて、お取引先と当社の持続的な成長を目指していきます。
サステナブル調達と推進体制
■ サステナブル調達
　当社は、サプライヤーとの取引基本契約書に、「廃棄物削減、省
資源、省エネ、リサイクルを推進し、地球環境に与える負荷の軽減
に努める」旨を定めています。
　2021年8月に「ミウラグループサステナブル調達ガイドライン」
を制定し、サプライヤーへ周知し、ウェブサイトで公開しています。
■ 製品含有化学物質管理
　ミウラグループは、環境に配慮した製品を社会に提供するため、
「ミウラグループ　グリーン調達ガイドライン（製品含有化学物質
管理）」を2017年10月に制定しました。現在は、製品に含有される
有害化学物質調査に取り組んでおり、自社ボイラ薬品については
ガイドラインに基づいた保証体制を整えています。
　今後は調査対象範囲を拡大するため、サプライヤーの協力のも
と、製品含有化学物質調査を推進していきます。
■ 調達におけるBCP の取り組み
　2025年3月期は、海外サプライヤーのリスク管理やBCP基準に
おける対象機器部品の再検討を行いました。来期には重要機能部
品の安全在庫の見直し検討を実施します。また、新型コロナウイル
ス感染症の影響により、サプライヤーが受注残を大量に抱えてい
たことで部品供給の納期遅延がみられましたが、情報共有による
製造在庫と販売在庫の最適な調整で、製造・フィールドエンジニア
活動の停滞はありませんでした。
　2026年3月期は以下について取り組みます。
■ ミウラグリーンシフト（有害化学物質ゼロ宣言）に向けた部品調 
 達、生産取り組みの推進継続
■ サプライヤーと連携した品質向上への取り組み
　ミウラグループでは、生産統括本部を中心に設計・グループ製造
会社・資材調達および協力会社の4部門で、常に品質向上に向けた
四位一体改革を推進し、高品質・低コスト・短納期を実現する生産
体制の構築を目指しています。
経営者会議
　「TS（トップサプライヤー）優良製造会社認定制度」を2009年3
月期より開始し、現在、TS8社と理念を共有し、QCDF※の追求と、
長年に亘る相互信頼・WIN-WINの関係を構築しています。さらに、
当社、社長執行役員をはじめとした経営層とTS8社の経営者が参
加する経営者会議を年1回開催し、品質向上・納期対応・コストダ
ウンについて各社の目標、実績、自主点検結果を共有し、改善に向
けた意見交換をしています。
※ QCDF：Quality（品質）、Cost（コスト）、Delivery（納期）、Flexibility（適応性）
PC 交流会（Process Change for the better）
　当社の設計・調達とTS8社および主要協力会社の担当者による
製造方法の改善、設計の品質向上を図る活動です。本会を通して
改善し、削減できた加工時間は、電力消費量に換算され、部品製
作におけるCO2排出量の抑制に役立てています。その成果は経営
者層に会議を通して報告をしています。
　2025年3月期は、主要取引先TS8社に対してScope3の重要性
を説明し、エネルギー使用量売上原単位、水使用量売上原単位の
モニタリングを実施しました。来期は、前年度のモニタリング結果
（実績値）に対する削減活動（削減率に応じてポイント付与）を実
施し効果的に推進してまいります。
■ 「パートナーシップ構築宣言」への登録
　当社は2021年7月に「パートナーシップ構築宣言」に登録し、サ
プライヤーとの共存共栄を進め、サプライチェーンの価値向上に努
めています。
基本的な考え方
　ミウラグループは「ミウラグループ企業行動規範」に則って行動し、品質マネジメント宣言の実行を通じてお客様に役立つ技術
に磨きをかけ、製品やサービスの品質を高めることによりお客様の信頼にお応えしています。
品質マネジメント
https://www.biz-partnership.jp/index.html
近年、品質保証は、ISO9001を手本とした手順書に基づく
プロセス管理のマネジメントシステムからデータや事実に
基づく重点思考による改善が主流になっています。当社で
は様々な角度から品質をKPIとして捉え、中期・長期的に
スコアーを改善してゆく活動に取り組んでいます。お客様
に安心＆満足して製品・サービスを長くご使用いただける
よう日々改善を進めてゆきます。
参照：ESGデータ https://www.miuraz.co.jp/csr/esgdata.html
時代に合った品質保証・品質管理へ
品質保証部 部長　藤田 隆志
0
1.1
0.8
0.7
0.6
0.5
0.9
1.0
1.06
0.83
0.65
0.60
2021
2022
2023
2024
 
（%）
2025（3月期）
0.52
■ 品質に関する従業員教育の実施
　QMS活動のさらなる浸透と各部門での自主的な運用につなげる
ことを目的として、ISO9001内部監査員を増員するために137名に
研修を行いました。
　また、新入社員全員を対象とした品質保証の基礎に関する研修
（147名受講）のほか、製品のリスクアセスメントを適正に行うこと
ができるよう、主に技術者を対象としたリスクアセスメント研修
（延べ80名受講）を実施しました。
■ グローバルな品質管理への取り組み
　ミウラグループでは、2022年度より海外QMS 構築活動を1歩進
め、5年後目標に向かって活動をしています。また、製品については
新製品製造時の製品の組み立て、品質管理方法について、日本同
様の運用が定着できるよう、支援をしています。そのほか、出来栄
えが品質に直結する溶接技術を競う「溶接コンクール」を実施し、
国内外のミウラグループの溶接技術者の技術向上と品質への意識
向上を図っています。
品質管理 / サプライチェーンマネジメント
ミ
ウ
ラ
の
Ｄ
Ｎ
Ａ
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
ガ
バ
ナ
ン
ス
ミ
ウ
ラ
の
目
指
す
姿
デ
ー
タ
セ
ク
シ
ョ
ン
59
│　　　　三浦工業株式会社 統合報告書2025
60

===== Page 32 =====

GOVERNANCE
4名
4名
7名
8名
4名
4名
　当社は、経営の意思決定および監督機能と業務執行機能の分離や自由な判断とスピーディな業務執行の実現を目指し、改革
に取り組んでいます。2020年からは「第三者機関による取締役会実効性評価制度」の導入により、自社の取締役会がその役割
や責務を十分に果たせているかを評価する取り組みも開始し、最近では、指名委員会、報酬委員会の委員長に独立社外取締役
が就任。さらに2024年には取締役会議長と社長執行役員を分けることで経営の監督と執行を分離し、より透明性・健全性を確
保した経営を推進しています。
0
33%
33%
33%
36%
36%
44%
11%
9%
9%
8%
0%
8名
7名
5名
4名
5名
4名
8名
4名
2020
2021
2022
2023
2024
2025
22%
2026
（3月期）
0
10
20
30
40
50
5
10
15
社外取締役
取締役
（名）
（%）
44%
● 取締役会の構成 （2025 年6 月27 日現在）
社外取締役の割合
女性取締役の割合
2000年～
2010年～
2020年～
2006年
● コンプライアンス委員会設置
 
 2004年 執行役員制度導入（執行役員会規程）
2005年
● 顧問規程
2006年
● 危機管理マニュアル
● コンプライアンス委員会規程
● 公益通報者保護規程
● 機密情報管理要領
● 適時開示規程
● 安全保障輸出管理規程
2007年
● 情報管理規程
2008年
● ハラスメント防止要領
● リスクマネジメント基本規程
● 内部統制報告制度運用規程（J-SOX対応）
2009年 
● 海外緊急事態発生時対応要領
 2015年　監査等委員会設置会社に移行、独立社外取締役（監査等委員3名）設置 
 2018年　指名委員会、報酬委員会導入
 2015年 取締役会実効性評価開始
2010年
● コンプライアンスマニュアル（独禁法編）
2012年
● コンプライアンスマニュアル（下請法編）
2014年
● 新型インフルエンザ対策要領
2015年
● 内部統制システム監査規程
2016年
● 事業継続計画
2017年
● 贈収賄防止基本規程　
● 公務員の招待・接待ガイドライン
2018年
● 監査等委員会の関与の仕組み導入
2019年 
● 執行役員会に代え経営会議を発足
● 取締役会から経営会議への執行権限委譲を
 
拡大
● 社長執行役員以下の職務権限見直し　
● 監査等委員会の直下に内部監査室を設置
機関設計
制度・規程・
方針などの
策定、導入
0%
ガバナンスの変遷
 2020年 監査等委員会室を新設し、専属
 
の使用人を配置し、監査等委員
 
会の職務補助機能を強化
 2021年 委任型執行役員制度の導入
 2020年 第三者機関による
 
取締役会実効性評価制度導入
2021年 
● 女性取締役就任
● グローバル内部監査規程
● 社外公益通報窓口公開
● 企業行動規範公開
2022年
● ブロック長会議を経営会議に統合し
 2回/月の開催に変更
2023年
● 指名委員会、報酬委員会の委員長に
 
独立社外取締役が就任
2024年
● 取締役会議長と社長執行役員を分けることで
 
経営監督と執行を分離
● 経営会議の開催を1回/月に変更し、執行に
 
関する課題を議論する戦略会議を発足
ガバナンス
ガ
バ
ナ
ン
ス
ミ
ウ
ラ
の
Ｄ
Ｎ
Ａ
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
ミ
ウ
ラ
の
目
指
す
姿
デ
ー
タ
セ
ク
シ
ョ
ン
62
61
│　　　　三浦工業株式会社 統合報告書 2025

===== Page 33 =====

コーポレート・ガバナンス
実施内容
執行役員制度を導入し、経営の意思決定および監督機
能と業務執行機能の分離に努め、経営方針の決定と
重要事項の審議・決議を行うとともに、代表取締役お
よび業務執行取締役の業務執行の適法性・妥当性につ
いて監督を行っています。2025年3月期の主な議案と
してはM&A 案件、昇給・ベースアップなどの人事案件
がありました。
取締役会が決定する基本方針に従い、業務執行に関
する事項について協議・調整し、決定しております。業
務執行に関し、取締役会の決定を要する事項について
は、経営会議の意見を付して取締役会で審議しており
ます。2025年3月期の主な議案としては、M&A 案件、
設備投資案件、研究開発投資案件などがありました。
サステナビリティ推進会議は、方針・計画・施策の審議
決定・進捗管理、取締役会などへの報告・提案を行いま
す。また、取締役会の監督を受け、施策の立案・実行の
促進を図り、サステナブルな経営を推進しております。
戦略会議は、事業の重要事項に関する審議プロセスの
強化を目的に新設し、経営会議の決定を要する事項に
ついては、戦略会議の意見を付して経営会議で審議し
ております。
監査等委員会は、監査方針、監査計画、業務分担を決
定するほか、各監査等委員および子会社の監査役か
ら、当社および国内外子会社の業務や財政状況の監
査結果について報告を受け、協議しています。監査等
委員の監査活動は、社内の重要な会議に出席するほ
か、本社、主要な事業所・子会社の調査等を実施し、
代表取締役その他の業務執行者に対する監査・監督を
行っています。
2025年3月期 開催実績
13回
毎月開催のほか、必要の
都度、臨時取締役会を
開催
14回
毎月1回開催
4回
2024年4月発足
毎月1回開催
15回
取締役会開催に合わせ
て開催
　　　　 構成
取締役9名
（うち社外取締役4名）
社長執行役員および統括本
部長を兼務する執行役員な
らびにこれらの役職者から
指名された者
社長執行役員が指名する議
長および執行役員ならびに
経験・専門性 を備える多様
性に富む30名
社長執行役員および統括本
部長を兼務する執行役員な
らびにこれらの役職者から
指名された者
4名
（うち社外取締役3名）
取締役会
経営会議
サステナビリティ
推進会議
戦略会議
監査等委員
監査等委員会
■ 各種会議・委員会の概要
■ 任意の委員会の状況および委員長の属性
■ 監査
2025年3月期 開催実績
　 指名委員会 3回
　 報酬委員会 3回
　　　　 構成
委員長（独立社外取締
役）、委員（代表取締役 取
締役会議長兼CGGO）、
独立社外取締役（3名）に
よる5名
実施内容
指名委員会は、取締役選任基準、
CEO後継者計画、株主総会に付議す
る取締役の選解任議案など、報酬委
員会は報酬水準、構成割合や個人別
の報酬内容などの審議を行います。
　委員長
社外取締役
監査等委員
安藤 吉昭
指名委員会
報酬委員会
内部監査
会計監査
当社の内部監査は、監査の効率化を図るため、国内外の主要事業会社の内部監査部門との連携体制を構築しており、
「グループ各
社の目標達成に貢献する監査」を目指して、年次のリスクアセスメントに基づくリスクベース監査の比重を徐々に高めております。
内部監査の結果は、被監査部署の経営管理者に加え、社長執行役員、統括本部長を兼務する執行役員および監査等委員会に報告
しております。また、月次の監査等委員会では、内部監査結果の報告に加え、年次の内部監査方針や監査計画、被監査部署からの
フィードバック結果や監査品質改善に向けた諸施策の進捗状況の報告なども行い、リスクコミュニケーションを図っております。
当社は、会社法および金融商品取引法に基づく会計監査人に「EY新日本有限責任監査法人」を選任しています。なお、同監査法人
および当社監査に従事する業務執行社員と当社の間には、特別の利害関係はありません。
基本的な考え方 / 基本方針
　当社は、株主をはじめとするステークホルダーと良好な関係を築き、ともに発展を図ることが重要であると認識し、公正で透明
性・効率性の高い経営を目指して管理体制の充実に努めています。実効的なコーポレート・ガバナンスの推進のため、取締役会の
実効性評価を行い、実効性の確認、課題を認識し改善していくことでコーポレート・ガバナンスの実質的向上を図っています。
　また、当社は ＜創造と挑戦＞ ＜信頼と対話＞ ＜公平と公正＞ からなる「ミウラウェイ」のもとに企業活動を行っており、コーポ
レート・ガバナンスに関してもこの「ミウラウェイ」を念頭に置いて、持続的な企業価値の向上に資する仕組みを構築・実施するこ
とを基本としています。
　当社は、ガバナンス体制として監査等委員会設置会社を採用しています。監査等委員である社外取締役が取締役会における議決権を持つこ
とにより、取締役会の監督機能が強化され、経営の透明性と機動性の両立が実現できる体制であると判断しています。
■ ガバナンス体制
選任・解任
選任・解任
選任・解任
業務執行部門
内部統制（J-SOX）評価
連携
報告
監査
諮問
答申
報告
報告
内部監査
会
計
監
査
連携
リスク評価
監督
監督
選任・
解職
報告
報告
指揮
指示･監督
業務執行
報告
連携
上申
取締役会
取締役
（監査等委員を除く）
指名委員会
報酬委員会
各事業部門・グループ会社
経営会議
社長執行役員および
統括本部長を兼務する
執行役員で構成
監査等委員会
株主総会
会計監査人
リスクマネジメント事務局
J-SOX推進部
コンプライアンス委員会
内部監査部
サステナビリティ推進会議
戦略会議
コーポレート・ガバナンス
ミ
ウ
ラ
の
Ｄ
Ｎ
Ａ
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
ガ
バ
ナ
ン
ス
ミ
ウ
ラ
の
目
指
す
姿
デ
ー
タ
セ
ク
シ
ョ
ン
63
64
│　　　　三浦工業株式会社 統合報告書2025

===== Page 34 =====

■ 取締役会の多様性
　取締役会は、多様なステークホルダーの皆様への貢献意識、広
い視野、豊富な経験、国際性、専門能力を備えた多様な人財構成
とし、高い見識を持つ専門家（弁護士、公認会計士、学者など）や
他社の経営経験者を社外取締役に含めることで、取締役会全体と
しての知識、経験、能力のバランスおよび多様性を確保することが
望ましいと考えています。
　取締役会の規模は、現在の業容を踏まえ、監査等委員以外の取
締役は5～14名、監査等委員である取締役は3～5名の範囲が適
切と考えています。なお、2021年6月の取締役選任において、専
門性・国際性の確保とともに、新たに女性社外取締役が加わり、取
締役会の多様性を進展させています。
■ 社外取締役のサポート
　監査等委員である社外取締役の業務遂行に支障が生じることの
ないよう、内部監査部（スタッフ9名）を監査等委員会の直轄部署
と位置づけ、サポート体制を構築しています。また、2021年3月期
より、監査等委員会室を新設し専属の使用人を配置することで、
監査等委員会の職務補助機能をいっそう強化しています。
　社外取締役に対しては、原則として取締役会開催日3日前まで
に資料を案内し、常勤の監査等委員や創合企画部、経理部、法務
部などが適宜情報提供を行っています。
■ 役員トレーニング
　社外取締役を含む取締役および将来の取締役候補である執行
役員を対象に、取締役および執行役員に求められる役割と責務
（法的責任を含む）に関する理解を深める目的で、年1回、外部講
師などによる講習、もしくはウェブセミナーによる学習を実施して
います。これに加え、取締役および執行役員の専門知識の向上な
どにかかる費用を支援しています。
実効性評価
取締役会
役員報酬
■ 取締役会の実効性評価
■ 業績連動報酬等に関する事項
　当社は、単年度の連結売上収益、連結営業利益およびROEの達
成率、各取締役の担当部門の業績および個人別に設定された定性
的な目標に対する評価を勘案して支給額を決定しています。業績
指標を連結経営成績における売上収益、営業利益およびROEとし
て選定した理由は、いずれも単年度の事業運営の成果を多面的に
評価することができ、かつ取締役の業績向上への貢献意欲を高め
ることができるとの判断によるものです。
　2024 年度の業績連動報酬の算定に用いられた2023 年度の
連結業績予想の業績指標は、2024 年3月期の連結業績予想に
おいて売上収益151,500百万円、営業利益22,100百万円および
ROE10％であり、2024年3月期の実績は売上収益159,695百万円
（達成）、営業利益23,061百万円（達成）およびROE11.1%（達成）
となりました。
■ 役員報酬等の決定に関する方針等
　当社は、2025年4月4日開催の取締役会で、役員報酬等の決定
に関する方針について決議しました。当該取締役会の決議に際し
ては、あらかじめ決議する内容について報酬委員会および監査等
委員会の承認を得ています。
　なお、社外取締役および監査等委員の報酬は、基本報酬のみで
構成されています。
※役員報酬等の決定に関する方針等の詳細については当社ウェブサイトを参照ください。
https://www.miuraz.co.jp/csr/governance/corporate_governance.html
■ 政策保有株式
　当社は、重要取引先をパートナーとして、持続的な事業の発展と
企業価値向上においてさまざまな協力が必要と考えています。
当社は、製品の販売、業務提携、資材品の調達などの経営戦略にお
ける円滑な取引を目的として、限定的に重要取引先の株式を保有し
ています。当社と重要取引先との事業上の関係性等を総合的に判
断すると、株式の保有は当社にメリットのある結果をもたらしている
と考えられますが、その保有については、毎年精査を実施し、取締
役会で保有の適否を審議します。精査の項目は以下のとおりです。
　　● 当社との取引上の関係性　● 年間取引額　● 含み損益
　　● 配当金　● 資本コスト
区分 
員数（名） 
報酬等の総額（百万円） 
 
報酬等の種類別の総額（百万円）
 
 
 
基本報酬 
業務連動報酬等 
非金銭報酬等
対象 
監査等委員でない取締役5名（うち社外1名）、監査等委員である取締役4名（うち社外3名）合計9名
期間 
2025年2月から3月
評価方法 
全取締役を対象とした第3者機関による無記名式アンケートの実施および社外取締役へのヒアリング
評価内容 
取締役会の構成、運営、議論、監督・モニタリングについて/取締役会で議論を深めるべきテーマについて/株主（投資家）
との対話について/指名委員会・報酬委員会の運営、その他
2025年3月期の評価結果 
取締役会では、形式的ではなく自由闊達で建設的な議論や意見交換がなされており、全体として概ね適切に機能している
として取締役会の実効性は確保されていると評価しました。
■ 取締役会の実効性評価で抽出された課題への取り組み
社外取締役へのヒアリング内容
昨年（2024年3月期）の実効性評価で課題とされた内容の評価
① 取締役会の運営
② 取締役会で議論を深めるべきテーマについての議論
③ 株主（投資家）との対話
2024年3月期の評価で
抽出された課題
2025年3月期の評価結果
2025年3月期の取り組み
議論の見直しや中期経営計画、資本政策の議論の深化
取締役会決議事項のモニタリングの強化
2025年3月期 上記を解決するための取り組みを実施
取締役会の運営
取締役会で議論を深める
べきテーマについての議論
株主（投資家）との対話
上程案件や議案を配信
する時期の見直し
中期計画や経営計画作成
方法の見直しを実施
資本コストや配当性向
について議論を実施
● 実効性評価のプロセス
アンケートの実施
実効性評価
の結果
課題の
明確化・共有
改善方針の
策定
実行・推進
社外取締役へのヒアリング
改善は進んでいるが、継続した取り組みを期待する
● 役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額および対象となる役員の員数
取締役（監査等委員を除く） 
7 
407 
212 
147 
47
監査等委員 
4 
54 
54 
━ 
━
合計 
11 
461 
266 
147 
47
（うち社外） 
（ 4 ） 
（43） 
 （43） 
 （ ━ ） 
 （ ━ ）
コーポレート・ガバナンス
ミ
ウ
ラ
の
Ｄ
Ｎ
Ａ
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
ガ
バ
ナ
ン
ス
ミ
ウ
ラ
の
目
指
す
姿
デ
ー
タ
セ
ク
シ
ョ
ン
65
66
│　　　　三浦工業株式会社 統合報告書2025

===== Page 35 =====

役員紹介
 
代表取締役 取締役会議長兼CGGO
宮内 大介　みやうち だいすけ
1997年 当社入社
2024年 代表取締役 取締役会議長兼CGGO（現任）
 
社外取締役 監査等委員
正力 裕子　しょうりき ゆうこ
2025年 当社社外取締役 監査等委員（現任）
 
社外取締役 監査等委員
安藤 吉昭　あんどう よしあき
2019年 当社社外取締役 監査等委員（現任）
 
社外取締役 監査等委員
小池 達子　こいけ たつこ
2021年 当社社外取締役 監査等委員（現任）
 
代表取締役 社長執行役員 CEO兼CTO
米田 剛　よねだ つよし
1991年 当社入社
2024年 代表取締役 社長執行役員 CEO兼CTO（現任）
 
取締役 専務執行役員
廣井 政幸　ひろい まさゆき
1985年 当社入社
2024年 取締役 専務執行役員（現任）
 
取締役 専務執行役員
河本 憲一　かわもと けんいち
1993年 当社入社
2024年 取締役 専務執行役員（現任）
 
社外取締役
武藤 直樹　むとう なおき
2025年 当社社外取締役（現任）
 
取締役 常勤監査等委員
山内 修　やまうち おさむ
1986年 当社入社 
2023年 取締役 常勤監査等委員（現任）
取締役
 （2025 年6 月27 日現在）
森松 隆史 
技術統括本部 副本部長
井戸 昭二 
西日本事業ブロック ブロック長
谷水 恭子 
管理統括本部 副本部長
林 隆弘 
中国事業担当
宮本 治 
まるごとビジネスブロック ブロック長
小野 巧 
BP（ベストパートナー）事業推進ブロック ブロック長
山本 健士 
舶用事業ブロック ブロック長
大久保 智浩 
生産事業ブロック ブロック長
鈴木 康介 
東日本事業ブロック ブロック長
野上 康雄 
アクア技術ブロック ブロック長
宮栄 直樹 
米州事業担当
山本 英貴 
ボイラ技術ブロック ブロック長
藤原 達也 
経営企画ブロック ブロック長
高田 明彦 
欧州事業担当
河合 直人 
アジア事業担当
執行役員
（2 0 25 年7 月1 日現在）
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1
2
3
4
5
6
7
8
9
役員紹介
ミ
ウ
ラ
の
Ｄ
Ｎ
Ａ
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
ガ
バ
ナ
ン
ス
ミ
ウ
ラ
の
目
指
す
姿
デ
ー
タ
セ
ク
シ
ョ
ン
67
68
│　　　　三浦工業株式会社 統合報告書2025

===== Page 36 =====

新任社外取締役メッセージ
 
 
 
 
 
 
 
　　　　　　　　　 取締役が有する知識・経験・能力 
 
 
 
　　　　　　　　　　　 出席回数
 
氏名 
役位 
性別 
主な役割、経歴など 
独立性 
企業経営 
機器販売・メンテナンス 
グローバル 
研究開発・生産・技術・DX 
法務・リスク管理 
財務・会計 
取締役会 
指名委員会 
報酬委員会 
監査等委員会
 
代表取締役 
 
舶用事業統括本部 本部長 
 
 
 
 
 
 
 
◎議長 
 
 
宮内 大介 
取締役会議長兼CGGO ※ 
男性 
公益財団法人日本小型貫流ボイラー協会代表理事 
─ 
● 
● 
● 
● 
 
 
13回/13回 
3回/3回 
3回/3回
 
※Chief Global Group Officer
 
 
 
 
 
［ 最高経営責任者 ］
 
米田 剛 
代表取締役 
男性 
［ 最高技術責任者 ］ 
─ 
● 
● 
 
● 
 
 
13回/13回
 
社長執行役員 CEO兼CTO 
 
技術統括本部 本部長
 
 
 
生産統括本部 本部長
 
廣井 政幸 
取締役 
男性 
管理統括本部 本部長 
─ 
● 
● 
 
● 
● 
● 
13回/13回
 
専務執行役員 
 
河本 憲一 
取締役 
男性 
国内販売統括本部 本部長 
─ 
 
● 
 
 
 
 
13回/13回
 
専務執行役員
 
武藤 直樹 
社外取締役　【新任】 
男性 
テルモ株式会社 アドバイザー 
● 
● 
 
● 
 
 
● 
━ 
━ 
━
 
 
 
 
独立社外
 
山内 修 
取締役 
男性 
 
─ 
 
● 
 
 
● 
 
13回/13回 
 
 
□議長
 
常勤監査等委員 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15回/15回
 
安藤 吉昭 
社外取締役 
男性 
国際基督教大学（ICU）監査室長 
● 
● 
 
● 
 
 
● 
12回/13回 
◎委員長 
◎委員長 
15回/15回
 
監査等委員 
 
 
独立社外 
 
 
 
 
 
 
 
3回/3回 
3回/3回
 
社外取締役 
 
弁護士 
●
 
小池 達子 
監査等委員 
女性 
株式会社オリジン 社外取締役 
独立社外 
 
 
 
 
● 
 
13回/13回 
3回/3回 
3回/3回 
15回/15回
 
 
 
住友理工株式会社 社外監査役
 
社外取締役　【新任】
 
 
日本電気株式会社 
● 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
正力 裕子 
監査等委員 
女性 
エンタープライズビジネスユニット製造ソリューション事業部門 
独立社外 
● 
 
● 
● 
 
 
━ 
━ 
━ 
━
 
 
 
スマートインダストリー統括部上席プロフェッショナル 
 
 
 
 
取締役のより詳しい略歴は当社ウェブサイトをご覧ください。
https://www.miuraz.co.jp/corporate/executive.html
（注） 当社は、意思決定および経営の監督を適切に行い、多様性とバランスを考慮し、持続的な企業価値向上を実現するため、豊富な経験と広い見識、さまざまな分野で高い能力
を有する人財を取締役としています。上表は、取締役の有するすべての知見や経験を表すものではありません。
社外取締役　武藤 直樹
むとう なおき ● テルモ株式会社でCAFO（最高財務責任者）
を務める。経営全般における見識を有し、海外での経験も豊富。
財務、会計における高度な専門知識を持つ。2025年6月、当社
社外取締役就任。
　私はテルモ株式会社のチーフ・アカ
ウンティング＆ファイナンシャル・オフ
ィサーとして、財務・会計領域の高度化
を通じた企業価値の持続的成長に尽力
してまいりました。
　グローバル事業の拡大に伴い、財務・
収益基盤の強化、人材育成制度の刷
新、経営参謀機能の整備などをリード
し、同社の成長戦略を支えてきた経験
は、私にとって大きな財産です。こうし
た、テルモで培った知見を生かすこと
で、三浦工業の持続的成長と企業価値
の向上への一助になるのではないかと
思い、社外取締役を引き受けることと
なりました。
　三浦工業は、
「熱・水・環境の分野で、
環境に優しい社会、きれいで快適な生
活の創造に貢献します」という理念の
下、環境負荷低減やエネルギ
ー効率向上といった社会課題
に真正面から取り組む企業で
あり、その高い技術力と誠実
な企業姿勢に深く共感してい
ます。当社は国内市場で圧倒
的なシェアと強固な経営基盤
を有しており、その優位性を
礎に、2024年は海外企業の買
収を実施しました。これによ
り、日本発のグローバル企業
への変革に向け、大きくアクセ
ルを踏み込んだところです。
　こうした挑戦にはリスクを伴いますが、
リスクを取り事業を進めるのは経営執
行側の責務であり、その妥当性を俯瞰
した立場で見極め、監督するのが取締
役会の重要な使命だと考えております。
　社外取締役として、経営の健全性と
透明性を確保しつつ、従業員をはじめと
するステークホルダーの皆様との信頼関
係をさらに強固にし、企業理念の実現と
さらなる成長に貢献してまいります。
しょうりき ゆうこ ● NECプラットフォームズ株式会社で執行役
員（営業部門担当）を務める。経営全般や営業活動、DXにおける
豊富な見識を有するとともに現場の施工、保守まで幅広く熟知。
2025年6月、当社社外取締役就任。
　2025年6月より、取締役監査等委員
を拝命いたしました正力裕子です。
　私はこれまでICT企業のNECで工場
や事務所、データセンターなどの建物
向けにICT（Information & Communi
cation Technology）を活用した電気
設備管理やエネルギーマネジメント、
フィジカルセキュリティ領域のエンジニ
アリング，設計、コンサル、導入運用支
援を担ってきました。2017年からは、
NECグループのハードウェア開発製造
企業の執行役員を務めると同時に、グ
ループ企業の代表取締役や取締役を兼
任しました。官公庁、電力や通信インフ
ラ、金融、製造、医療機関等のエンター
プライズを含む広い市場で、上流コンサ
ルから営業、現場の施工、保守まで経
験しているのが強みです。ミウラの一
員となって、
「我々はわが社を
最も働きがいのある、最も働き
やすい職場にしよう」というモ
ットーの下、トップから従業員
まで一人ひとりが使命感を持っ
て生き生きと活動されている姿
に接しています。お客様やパー
トナー様から信頼されるスー
パーメンテナンス会社へと、大
きな夢を実現する力のある素
晴らしい会社だと感じ、私自身
も誇りと使命を感じています。
　ICT業界ではAIを始め、量子
コンピュータや次世代ロボット、高速通
信など、革新的かつ有用な先端技術が
次々と生まれ社会実装が進んでいます。
これらの技術も活用しつつ、ジェンダ
ーを含むデモグラフィックな見た目だ
けでなく、異なる経験やバックグラウン
ド、スキル、考え方の違いを個々人の
特性と捉え、多様性を包含し、将来に
向け強いグローバルカンパニーである
ミウラを創るべく活動してまいります。
社外取締役 監査等委員　正力 裕子
ICT 設備の経験を生かし、明るい未来のミウラに向け活動してまいります
社外取締役としての役割を発揮し、経営者と議論を重ね、サポートしていきます
● 取締役および監査等委員のスキルマトリックス
新任社外取締役メッセージ
ミ
ウ
ラ
の
Ｄ
Ｎ
Ａ
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
ガ
バ
ナ
ン
ス
ミ
ウ
ラ
の
目
指
す
姿
デ
ー
タ
セ
ク
シ
ョ
ン
69
70
│　　　　三浦工業株式会社 統合報告書2025

===== Page 37 =====

■ リスクマネジメント体制
　ミウラグループのリスクマネジメントは「リスクマネジメント基本
規程」に則り、当社にとって主要な対象リスクを担う部門の執行役
員がリスクマネジメント推進者となり、リスクマネジメントの推進・
対応策を整備しています。事業リスク影響評価への対応・検証につ
いては、リスクマネジメント定例会（年1回）で審議し、審議内容は
経営会議に報告され次期の活動方針の承認を得ています。また、
本体制に関する特に重要な事項は取締役会で決定されています。
● リスクマネジメント体制図
■ リスクマネジメントの取り組み
　ミウラグループの経営目標の達成を阻害する、様々なリスクを10
類型に分類し、リスクの発生頻度と損害規模の評価をもとにリスク
マップを策定し、リスクマネジメントの推進と対応策の整備を行っ
ています。リスクマップは、毎年1回、各部門の執行役員に対して実
施するリスク調査の結果に基づいて、定期的に見直し・再評価を行
っています。
　2025年3月期は、
「各執行役員が担当部門のリスクの状況を監視
し、適時必要な対応を行う」という方針のもと、グループを一体と
して捉え、グループ内に存在するリスクに対する体制の整備・強化
を進めました。また、各部門のリスク低減に向けた取り組みを行い
ました。
■ 各部門におけるリスク低減に向けた取り組み例 （2025年3月期）
（1） 人手不足関連について、在宅勤務制度・副業制度の運用開始、
東京本社に採用部門を設置
（2）コンプライアンスを強化する活動を実施：①不正取引防止を目
的として、統括部長が販売代理店、工事業者等へ定期訪問しヒ
アリングを実施 ②研究活動の不正防止を目的として、
「競争的
コンプライアンス
リスクマネジメント
資金等の公的研究費の管理・監査規程」を制定し、不正に対す
る意識向上と防止体制を整備
（3） 進捗状況監視強化を目的に、サステナビリティ推進会議にお
いて進捗報告の実施を開始
● ミウラグループの主要リスク分布状況 （2025年3月期）
■ 情報セキュリティ
　お客様から信頼され続けるためには、お客様からお預かりした
情報資産ならびにミウラグループが保有する情報資産をあらゆる
脅威から保護し、適正に管理・運用することが求められます。当グ
ループでは、2025年度に「情報セキュリティ基本方針」を策定しホ
ームページ上で公開しています。これに基づいて情報資産の保護
体制を構築・運用するとともに、商品やサービスに関するセキュリテ
ィ保護にも配慮しながら企業活動を展開しています。
情報セキュリティ基本方針
https://www.miuraz.co.jp/csr/social/security.html
■ 情報セキュリティ体制
　情報セキュリティ委員会を設置し、お客様にご提供するITサービ
スにおけるセキュリティ体制を整備しています。また急増するサイ
バー攻撃に迅速に対応するため、CSIRT（コンピューターセキュリ
ティインシデント対応チーム）を設置し、セキュリティ脅威に対する
防御・対応を継続的に強化しています。
損
害
の
規
模
発生頻度
低
高
リスクの重要性：　
高
中
低
━　　　　
※各枠内の数字はリスク項目数
6
8
8
10
3
6
6
3
2
10
8
5
0
1
1
0
大
小
重要性
リスク項目
中
高
取締役会
経営会議
（最高責任者：社長執行役員）
ワーキンググループ
（リーダー：主管部門の執行役員）
※BCP策定、教育ほか
BCP検討委員会
（委員長：社長執行役員）
リスクマネジメント事務局
（事務局長：総務部長）
各執行役員
各執行役員
各執行役員
各部門
各部門
各部門
● 補助金・建設業法に係わる不正
● のれん減損　● 為替変動
● 設備・機械の損傷・故障
● 品質（製造）不良・作戦対策
● 品質（設計）不良・作戦対策
● 据付施工欠陥及び搬入・据付時の事故
● 有害物質の非含有保証要求への対応不可
● 特許権侵害・被侵害
● 工事下請業者等の労働災害
● 有害汚染物質流出・土壌地下水汚染
● 税申告漏れ・税法認識違い
● グループ会社の会計基準等が不統一
● 合併・提携等の失敗
● 買収先企業の事業環境の悪化
● 人員不足・人事制度不満・士気低下
● 建設業 技術者の不足
■ コンプライアンス体制
　コンプライアンス委員会は、現在、管理統括本部担当の取締役を
委員長とし、委員8名の合計9名で構成されています。同委員会は
2025年6月より、四半期毎に定例会を開催しています（年4回のう
ち１回は年次定例会とし、必要に応じて臨時会を開催）。年次定例
会では、当期のコンプライアンス推進活動（教育、研修その他の取
● コンプライアンス体制図
■ コンプライアンス意識浸透に向けた取り組み
　ミウラグループでは、コンプライアンス意識の浸透に向けて、コ
ンプライアンスに関する教育に力を注いでいます。2025年3月期
の取り組みとして、法務部によるコンプライアンス基礎研修を新入
社員227名に実施し、
「法令入門ハンドブック」と「コンプライアン
スハンドブック」を受講者に配付しました。加えて、当社および国
内グループ会社の役員および従業員※1に対して、全社的なコンプ
ライアンス教育※2（eラーニング等による方法）を年1回実施して
おり、受講者数4,321名、受講率98.3％となっています。海外グル
ープ会社の役員及び従業員に対しては、2025年3月期に「コンプラ
イアンスハンドブック」のGlobal版を作成し、その内容の周知徹底
を図っています。
※1 休職者を除く
※2 内部通報制度の周知、贈収賄防止、ハラスメント防止の内容を含む
■ 贈収賄防止の取り組み
　ミウラグループは、グローバル事業を展開するにあたり、
「ミウラ
グループ贈収賄防止基本方針」に基づいて、
「ミウラグループ贈収賄
防止基本規程」を制定し、グループ各社に周知しています。海外グ
ループ会社への周知については、現地の言語で要領を作成し、各国
に応じた運用を実施しています。また、サプライヤーに対しても、当
社の行動規範として贈収賄を禁止している旨を文書により周知して
います。2025 年3月期の取り組みとしては、前述のとおり、贈収賄
防止を含む内容のコンプライアンス教育を実施しています。
■ 税務コンプライアンス
　ミウラグループは、事業活動を展開している国・地域の納税にお
ける透明性の確保が重要と考え、
「ミウラグループ企業行動規範」
に基づき、税務コンプライアンスを徹底しています。税務リスクに
対しては、各国の税制や税務行政への適正な対応を行うことでリス
クの最小化を図り、法令の適用・解釈についても外部専門家からの
適正な助言・指導を受け対応をしています。グループ内の移転価格
税制においては、
「OECD移転価格ガイドライン」の遵守に努め、グ
ループ各社の国・地域の税制に基づいた管理を行っています。
り組み）の実施状況、次期のコンプライアンス推進活動の方針、新
法・改正法への対応などについて審議を行い、他の定例会では、コ
ンプライアンス推進活動の進捗状況や対象期間において発生した
トピックスなどについて報告しております。なお、2025年3月期は
2025年3月に年次定例会を開催しています。
コンプライアンス委員会
相談・通報窓口
（社内・社外）
相談・通報
相談・通報
報告等
報告
ミウラグループ取引先
取締役会
監査等委員会
経営会議
監査
指示
事務局：法務部
（事務局長：法務部担当執行役員）
監査部門
内部監査部
品質保証部
安全保障輸出管理部
環境管理部
連携
報告等※
※重要な事項
監督
諮問・答申等
指示
監査
年度方針
報告
報告
指示・監督
報告・相談
各事業部門・グループ会社
コンプライアンス推進責任者
（各事業部門：執行役員　グループ会社：社長）
各従業員
指示
報告
コンプライアンス / リスクマネジメント
ミ
ウ
ラ
の
Ｄ
Ｎ
Ａ
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
ガ
バ
ナ
ン
ス
ミ
ウ
ラ
の
目
指
す
姿
デ
ー
タ
セ
ク
シ
ョ
ン
71
72
│　　　　三浦工業株式会社 統合報告書2025

===== Page 38 =====

財務・非財務ハイライト
※ 2020 年3月期以降の設備投資および減価償却費には、IFRS第16号
「リース」の適用にともなう使用権資産に関する金額が含まれています。
※ 2020 年3月期以降の設備投資および減価償却費には、IFRS第16号
「リース」の適用にともなう使用権資産に関する金額が含まれています。
財務ハイライト （2025 年3月31日現在）
非財務ハイライト （2025 年3月31日現在）
0
5,000
10,000
15,000
20,000
■ 営業利益（左軸）　　　　営業利益率（右軸）
25,000
2021
13.3
13.5
13.8
14.4
14.4
17,858
19,441
21,928
23,061
10.1
1.8
1.8
25,324
6.6
6.9
7.5
8.2
9.1
9.3※
10.3
11.1
6.9
12.1
2022
2023
2024
2025（3月期）
● 営業利益/営業利益率
（百万円）
0
10
20
30
40
（%）
■ 資産合計（左軸）　　　　総資産回転率（右軸）
　　 ROE　　　　ROA
0
5
10
15
2021
2022
2023
2024
2025（3月期）
● ROE/ROA
　　 
（%）
※ 関連会社の持分法適用会社化にともない、遡及修正しています。
※1 算定範囲は、三浦工業および国内グループ ※3
※2 原単位は三浦工業単独の国内売上収益より算出
※3 三浦マニファクチャリング、三浦アクアテック、三浦工機、三浦環境マ
 
ネジメント、ミウラ・エス・エー、ミウラジョブパートナー
※ 関連会社の持分法適用会社化にともない、遡及修正しています。
■ 研究開発費（左軸）　　　　対売上収益比率（右軸）
0
2,000
4,000
5,000
1,000
3,000
2021
6,759
6,733
7,333
6,879
7,126
6,707
10,426
14,406
196,342 218,975※ 229,560
240,962
439,572
3,165
2,905
3,353
3,211
4,560
2022
2023
2024
2025（3月期）
● 研究開発費/対売上収益比率
（百万円）
0
1
2
3
（%）
■ GHG排出量（左軸）　　　　原単位（右軸）
0
5,000
10,000
15,000
20,000
2021
6,047
6,070
6,135
6,059
7,729
29.8
29.7
30.0
31.8
0.119
0.134
0.095
0.022
0.020
0.018
0.018
0.078
0.085
11,623
13,806
10,258
2,151
2,062
1,987
2,157
2,486
9,147
11,019
2022
2023
2024
2025（3月期）
2021
2022
2023
2024
2025（3月期）
2021
2022
2023
2024
2025（3月期）
2021
2022
2023
2024
2025（3月期）
● GHG 排出量※1/ 原単位※2
　
（tCO2）
0
0.1
0.2
0.3
0.4
（tCO2/百万円）
■ 設備投資　 ■ 減価償却費
0
6,000
4,000
2,000
8,000
10,000
12,000
14,000
16,000
2021
2022
2023
2024
2025（3月期）
● 設備投資/減価償却費
（百万円）
0
100,000
200,000
300,000
400,000
500,000
2021
2022
2023
2024
2025（3月期）
● 資産合計/総資産回転率
（百万円）
0
1.0
0.5
（回/年）
0.70
0.69
0.71
0.68
0.68
0.74
0.74
■ 1株当たり配当金（左軸）　　　　配当性向（右軸）
※ 関連会社の持分法適用会社化にともない、遡及修正しています。
※ 全従業員に占める割合　※ 算定範囲は、三浦工業
※ 女性役職者比率は、全従業員に占める割合
※ 算定範囲は、三浦工業　※ 60歳定年
35
39
45
53
61
0
30
20
10
40
60
50
2021
2022
2023
2024
2025（3月期）
● 1株当たり配当金/配当性向
　　 （円）
0
40
20
60
80
（%）
31.1
31.1
30.9※
30.9※
30.1
30.1
30.3
30.3
29.6
29.6
■ 従業員数（左軸）　　　　海外従業員比率（右軸）
0
4,000
2,000
6,000
8,000
● 連結従業員数/ 海外従業員比率
　　（名）
0
40
30
20
10
50
60
70
（%）
45.2
※1 算定範囲は、三浦工業（支店を除く）および国内グループ（左記※3） 
※2 原単位は三浦工業単独の国内売上収益より算出
※ 
排出物には対象施設から排出される廃棄物、有価物、専ら物を含みます。
■ 排出物量（左軸）　　　　原単位（右軸）
0
1,000
2,000
3,000
2021
2022
2023
2024
2025（3月期）
2021
2022
2023
2024
2025（3月期）
● 排出物量※1/ 原単位※2
 
 （ t ）
0.00
0.01
0.02
0.04
0.03
0
40
20
60
100
80
（t/百万円）
276
295
320
327
336
■ 女性役職者数（左軸）　　　　女性役職者比率※（右軸）
0
100
200
250
150
50
300
350
● 女性役職者数/ 女性役職者比率
　　（名）
0
10
20
（%）
（%）
■ 定年再雇用制度利用者数（左軸）　　　　定年再雇用率（右軸）
50
40
30
20
10
0
● 定年再雇用制度利用者数/定年再雇用率
　　（名）
　　 全産業平均　　　　製造業平均　　　　三浦工業
0
1
2
3
● 休業災害度数率
 （度数率）
0.72
1.07
0.83
1.41
1.29
1.21
1.31
1.25
1.95
2.09
2.06
2.14
1.84
1.30
2.10
15.2
15.6
16.5
16.7
17.6
35
31
39
39
42
87.5
88.6
92.9
97.5
93.3
2.3
2.3
2.0
2.0
2.1
2.1
2.0
2.0
7,033
6,274
※ 算定範囲は、三浦工業および国内連結子会社
30,000
0.019
財務・非財務ハイライト
ミ
ウ
ラ
の
Ｄ
Ｎ
Ａ
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
ガ
バ
ナ
ン
ス
ミ
ウ
ラ
の
目
指
す
姿
デ
ー
タ
セ
ク
シ
ョ
ン
73
74
│　　　　三浦工業株式会社 統合報告書2025

===== Page 39 =====

10 年財務データ （連結）
百万円
百万円
百万円
百万円
百万円
百万円
百万円
百万円
百万円
%
百万円
百万円
百万円
百万円
百万円
百万円
百万円
%
%
%
回
%
円
円
円
%
名
社
社
%
%
%
百万円
百万円
百万円
2025年3月期
251,341
94,225
69,419
25,324
29,629
23,312
10,426
14,406
4,560
1.8
439,572
135,731
204,146
34,119
▲ 134,627
▲ 100,508
119,703
37.5
10.1
12.1
0.74
46.4
206.35
1,764.61
61.00
29.6
7,729
13
44
50.6
34.6
34.9
114,534
21,198
135,731
2024年3月期
159,695
66,826
44,754
23,061
26,789
19,368
7,126
6,707
3,211
2.0
240,962
6,661
180,695
20,810
▲ 1,270
19,540
▲ 15,403
41.8
14.4
11.1
0.68
75.0
175.00
1,638.97
53.00
30.3
6,059
12
17
27.0
34.9
27.3
17
6,645
6,661
2023年3月期
158,377
64,318
43,116
21,928
23,467
16,876
6,274
7,033
3,353
2.1
229,560
8,261
168,348
17,844
▲ 12,535
5,309
▲ 13,766
40.6
13.8
10.3
0.71
73.3
149.52
1,504.02
45.00
30.1
6,135
11
17
24.2
31.6
26.5
958
6,236
7,194
2022年3月期
143,543
58,987
40,229
19,441
20,242
14,236
7,333
6,879
2,905
2.0
218,975
9,876
160,017
19,442
▲ 14,481
4,961
▲ 3,389
41.1
13.5
9.3
0.69
73.1
126.15
1,414.51
39.00
30.9
6,070
9
16
22.6
32.7
25.7
2,625
7,251
9,876
2021年3月期
134,732
54,974
37,761
17,858
18,165
12,695
6,759
6,733
3,165
2.3
196,342
7,487
145,447
22,982
▲ 11,073
11,909
▲ 7,991
40.8
13.3
9.1
0.70
74.1
112.62
1,290.15
35.00
31.1
6,047
9
16
21.4
32.3
26.7
350
7,137
7,487
2020年3月期
143,645
57,361
39,320
18,540
18,756
13,746
8,163
6,580
3,578
2.5
187,241
8,737
133,272
18,121
▲ 10,300
7,821
▲ 8,978
39.9
12.9
10.6
0.79
71.2
122.01
1,182.58
37.00
30.3
5,893
9
15
20.0
28.4
23.8
1,355
7,381
8,737
2019年3月期
138,880
54,511
38,500
16,682
17,130
12,280
4,478
3,678
3,728
2.7
174,161
3,780
125,262
17,134
▲ 2,552
14,582
▲ 7,064
39.3
12.0
10.1
0.81
71.9
109.10
1,112.71
33.00
30.2
5,690
9
12
19.6
27.9
21.4
3,375
405
3,780
2018年3月期
124,883
48,936
35,551
13,868
14,183
10,363
5,250
3,649
3,335
2.7
167,083
7,276
117,482
9,028
▲ 13,870
▲ 4,842
505
39.2
11.1
9.2
0.81
70.3
92.09
1,043.92
28.00
30.4
5,495
12
11
19.3
29.1
21.9
6,775
501
7,276
2017年3月期
102,549
41,683
31,105
10,577
11,833
8,163
3,090
2,825
2,754
143,008
21
112,270
10,829
▲ 1,441
9,388
▲ 2,415
40.6
10.3
7.5
0.74
78.2
72.54
993.18
22.00
30.3
4,950
8
10
20.1
33.9
22.8
0
22
21
2016年3月期
99,019
40,194
29,974
10,220
11,080
7,476
3,612
2,855
2,600
135,861
78
107,044
11,498
▲ 7,993
3,505
▲ 2,396
40.6
10.3
7.1
0.75
78.4
66.46
947.00
21.00
31.6
4,665
5
8
21.5
34.2
19.9
52
26
78
※1 2020年3月期以降の設備投資および減価償却費には、IFRS第16号「リース」の適用にともなう使用権資産に関する金額が含まれています。
※2 販売仕向先ベース
※3 報告セグメント（販売元の所在地）ベース
（注） 2017年3月期以前は日本会計基準、2018年3月期以降はIFRSを適用しています。
（注） 2017年3月期以前は日本会計基準、2018年3月期以降はIFRSを適用しています。
売上収益
売上総利益
販売費および一般管理費
営業利益
税引前当期利益
親会社の所有者に帰属する当期利益
設備投資※1
減価償却費※1
研究開発費
研究開発費/売上収益
資産合計
有利子負債
親会社の所有者に帰属する持分
営業活動によるキャッシュ・フロー
投資活動によるキャッシュ・フロー
フリー・キャッシュ・フロー
財務活動によるキャッシュ・フロー
売上収益総利益率
売上収益営業利益率
ROE
総資産回転率
親会社所有者帰属持分比率
EPS
BPS
年間配当金
配当性向
連結従業員数
連結子会社数（国内）
連結子会社数（海外）
海外売上収益比率※2
国内売上収益に占めるメンテナンス売上収益比率※3
海外売上収益に占めるメンテナンス売上収益比率※3
借入金
リース負債（リース債務）
計
10 年財務データ（連結）
ミ
ウ
ラ
の
Ｄ
Ｎ
Ａ
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
ガ
バ
ナ
ン
ス
ミ
ウ
ラ
の
目
指
す
姿
デ
ー
タ
セ
ク
シ
ョ
ン
75
76
│　　　　三浦工業株式会社 統合報告書2025

===== Page 40 =====

株式情報 （2 0 25 年3 月31 日現在）
会社概要 （2 0 25 年3 月31 日現在）
（円）
6,000
5,000
4,000
3,000
2,000
1,000
0
（千株）
24,000
20,000
16,000
12,000
8,000
4,000
0
2016年
4月
2017年
4月
2018年
4月
2019年
4月
2020年
4月
2021年
4月
2022年
4月
2023年
4月
2024年
4月
2025年
4月
　 出来高（右軸）　株価：　　 三浦工業（左軸）　　　 TOPIX（左軸）　　　 TOPIX（機械）
（左軸）
ミウラグループ （2025 年3月31日現在）
● 株価・出来高の推移
株式会社三浦マニファクチャリング
三浦アクアテック株式会社
三浦工機株式会社
株式会社ヤブサメ
ハヤブサメンテナンス株式会社
株式会社丹波工業所
北日本ボイラ株式会社
トータスエンジニアリング株式会社
ミラボット株式会社
三浦環境マネジメント株式会社
ミウラジョブパートナー株式会社
株式会社ミウラ・エス・エー
株式会社ミウラエンパシー
国内連結子会社
関連会社
コベルコ・コンプレッサ株式会社 
アイナックス稲本株式会社 
JENSEN-GROUP NV
株式会社ダイキンアプライドシステムズ 
MARUSE ENGINEERING（V） CO., LTD.
 株主名 
持株数 持株比率
 
（千株） 
（％）
 日本マスタートラスト信託銀行
 株式会社（信託口） 
16,094 
13.91
 ダイキン工業株式会社 
5,400 
4.67
 株式会社伊予銀行 
5,329 
4.61
 株式会社日本カストディ銀行（信託口） 
5,042 
4.36
 株式会社愛媛銀行 
4,823 
4.17
 ミウラグループ従業員持株会 
3,534 
3.05
 愛媛県 
3,000 
2.59
 公益財団法人三浦教育振興財団 
3,000 
2.59
 いよぎんリース株式会社 
2,906 
2.51
 MISAKI ENGAGEMENT MASTER FUND 
2,430 
2.10
● 大株主 （上位10名）
● 所有者別分布状況
社 名 
三浦工業株式会社　　MIURA CO., LTD.
事業内容 
● 各種ボイラ、冷暖房機器、水処理装置、医療用機器、冷凍機・食品加工機器、廃棄物処理機器等の環境改善機器、洗濯機・
乾燥機・洗濯用仕上機械、発電機、化学工業薬品および関連機器の製造ならびに販売
 
● 関連する機器の保守管理、修理、技術指導
 
● 関連する中古機器の売買ならびに輸出入業およびリース・レンタル業
 
● 水道設備工事、管工事、機械器具設置工事等に付帯関連する工事の設計ならびに施工請負
 
● コンピュータ機器の販売ならびに情報処理サービス
 
● 環境計量証明業および環境保全に関するコンサルティング業
東京本社 
東京都港区高輪2丁目15番35号　〒108-0074
松山本社 
愛媛県松山市堀江町7番地　〒799-2696
設 立 
1959年5月1日
代表者 
代表取締役 社長執行役員 CEO兼CTO　米田 剛（よねだ つよし）
資本金 
95億4,400万円
従業員数 
単独3,364 名、連結7,729名（正社員・準社員のみ）
発行可能株式総数 
300,000,000 株
発行済株式の総数 
115,689,797 株（自己株式9,601,315 株を除く）
株主数 
9,191名
海外連結子会社
 
アジア
韓国三浦工業株式会社
三浦工業（中国）有限公司
三浦工業（香港）有限公司
台湾三浦工業株式会社
MIURA SOUTH EAST ASIA HOLDINGS PTE. LTD.
MIURA SINGAPORE CO PTE. LTD.
MIURA BOILER MALAYSIA SDN. BHD.
MIURA BANGLADESH CO., LTD.
PT. MIURA INDONESIA
MIURA INDUSTRIES (THAILAND) CO., LTD.
MIURA TURKEY HEATING SYSTEMS INDUSTRY CO., LTD.
 
米州
MIURA INTERNATIONAL AMERICAS INC.
MIURA AMERICA CO., LTD.
MIURA CANADA CO., LTD.
MIURA BOILER MEXICO S.A. DE C.V.
MIURA BOILER DO BRASIL LTDA.
The Cleaver-Brooks Company, Inc.
 
欧州
MIURA NETHERLANDS B.V.
CERTUSS GmbH
（注） 1. 当社は、自己株式を9,601,315株保有しておりますが、上記大株主からは除外し
ております。
 
2. 持株比率は、自己株式を除いて算定しております。
政府および地方公共団体
2.40％
金融機関
32.88％
金融商品
取引業者
2.55％
その他の法人
15.08％
外国法人等
26.72％
個人その他
20.37％
所有者別分布状況
2020  2025年度選定
外部評価等
会社概要 / 株式概要
ミ
ウ
ラ
の
Ｄ
Ｎ
Ａ
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
ガ
バ
ナ
ン
ス
ミ
ウ
ラ
の
目
指
す
姿
デ
ー
タ
セ
ク
シ
ョ
ン
77
78
│　　　　三浦工業株式会社 統合報告書2025