===== Page 1 (LIKELY_IMAGE_OR_NO_TEXT) =====

===== Page 2 (LIKELY_IMAGE_OR_NO_TEXT) =====

===== Page 3 =====

日々の行動指針である3つの 「おこない」 を積み重ね、 「使命」 を果たし続けることにより、 
“九州の元気を、世界へ” という 「わたしたちの夢」 の実現を目指します。
九州の元気を、世界へ
わたしたちの夢
J R 九州グループ経営理念
使命
おこない
魅力あふれるまちづくりを通じて、九州をもっとにぎやかに、もっとおもしろく。
九州に住む人、九州を訪れる人、そしてJR 九州グループをご利用の世界中の人を元気にしていきます。
安全を最優先し、
お客さま視点で考え、
安心で快適な毎日と
“ わくわく” するときをつくる。
誠実　常に誠実さを貫き、自分に、そして社会に誇れる仕事をする。
共創　人や地域、多様な仲間と未来につながる価値を共創する。
挑戦　柔軟な発想を持ち、成長のための挑戦を続ける。

===== Page 4 =====

目次
経営理念  ʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜ 2
トップメッセージ  ʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜ 5
マテリアリティ  ʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜ 9
当社グループの目指すまちづくり  ʜʜ 10
価値創造ストーリー ʜʜʜʜʜʜʜʜ 11
CFOメッセージ ʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜ 14
JR九州グループ 
中期経営計画2025-2027  ʜʜʜʜʜ 19
重点戦略❶
　　サステナブルな 
モビリティサービスの実現  ʜʜʜ 23
　　特集 地域との共創 ʜʜʜʜʜʜ 25
重点戦略❷
　　事業間連携の強化による 
まちづくり  ʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜ 26
重点戦略❸
　　未来への種まき ʜʜʜʜʜʜʜʜ 28
JR九州グループDX戦略  ʜʜʜʜʜʜ 30
JR九州グループのESG経営 ʜʜʜʜʜ 34
安全の創造  ʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜ 36
お客さま満足の追求 ʜʜʜʜʜʜʜʜ 39
価値創造の源泉である人づくり  ʜʜʜ 41
環境と調和した事業展開 ʜʜʜʜʜʜ 46
健全な企業運営  ʜʜʜʜʜʜʜʜʜ 51
At a Glance  ʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜ 74
JR九州グループの歴史 ʜʜʜʜʜʜʜ 75
前中期経営計画2022-2024の 
振り返り ʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜ 76
財務情報  ʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜ 78
財務／非財務ハイライト  ʜʜʜʜʜʜ 79
セグメント別情報  ʜʜʜʜʜʜʜʜʜ 80
投資家情報  ʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜʜ 85
連結子会社情報  ʜʜʜʜʜʜʜʜʜ 85
JR九州グループにとっての価値創造ストーリー
価値創造ストーリー
2
価値創造を図るためのJR九州グループの戦略
JR九州グループの戦略
13
戦略に基づいた価値創造の具体的な取り組み
価値創造の取り組み
33
データセクション
73
これを 
知りたい
これを 
知りたい
これを 
知りたい
 はじめに
統合報告書発行にあたって
　本報告書は、投資家の皆さまをはじめとするステークホルダーにJR九州グループ（当社及びその関
連会社）の財務・非財務両面の企業活動に対する理解を深めていただくことを目的に作成していま
す。編集にあたり、投資家の皆さまよりいただいたフィードバックを踏まえ、取り組みの紹介にとどま
らず当社の“わくわく”する価値創造ストーリーや成長戦略などの要点を端的にわかりやすく掲載する
ことに主眼を置いています。
　また、2025年3月に新たな経営理念、マテリアリティ、中期経営計画を
策定しましたが、そのすべてを策定の途上段階から取締役会で議論する
など、社外取締役の皆さまにも参画いただき、多種多様な意見を頂戴す
ることができました。
　本報告書がステークホルダーの皆さまとの対話の出発点となり、とも
に未来を創るきっかけとなることを願っています。
編集方針
　本報告書は、ステークホルダーにJR九州グループ（当社
及びその関連会社）の経営に対する理解を深めていただ
くことを目的に作成しています。編集にあたっては、IFRS
財団による「国際統合報告フレームワーク」及び経済産業
省による「価値協創ガイダンス 2.0」を参照し、当社グルー
プの財務情報に加え、経営方針や事業
戦略、ESG情報などの非財務情報を読者
に簡潔にお伝えすることを心がけました。
より詳細な情報については、当社コーポ
レートサイトも併せてご参照ください。
将来の見通しに関する記述について
　本報告書には、当社グループの見通し・目標等の将来
に関する記述がなされています。これらは、本報告書の作
成時点において入手可能な情報、予測や作成時点にお
ける仮定に基づいた当社の判断等によって記述されたも
のです。そのため、今後、国内外及び九州の経済情勢、不
動産市況、各プロジェクトの進捗、法令規制の変化や、そ
の他の幅広いリスク・要因の影響を受け、実際の経営成
績等が本報告書に記載された内容と大きく異なる可能
性があることにご留意ください。また、本報告書は情報
提供のみを目的としており、取引の勧誘を目的としており
ません。
取締役常務執行役員
総合企画本部 経営企画部長
赤木　由美
財
務
情
報
ストーリー
ファクト
非
財
務
情
報
情報体系
統合報告書
有価証券報告書
事業報告 
定時株主総会招集ご通知
ESG 
データブック
安全報告書
コーポレート・ガバナンス
に関する報告書
決算短信

===== Page 5 =====

価値創造ストーリー
トップメッセージ
「わたしたちの夢」
　長年掲げてきた経営理念である「あるべき姿」という言葉を
「わたしたちの夢」と改めました。「パーパス」よりも、社員に
とってのわかりやすさを重視し、「将来に向けて、JR九州はこ
うなっていきたい」という意欲を表現するには「夢」という言
葉で素直に表現する方がしっくりきます。その夢とは「九州の
元気を、世界へ」です。「あるべき姿」では「九州、日本、そして
アジアの元気をつくる企業グループ」と表現していました。
　「世界」としたのは、当社グループが展開するホテルに置
かれた世界地図がきっかけでした。世界地図はお客さまがど
こからいらっしゃったかをシールで貼ってもらうために設置し
たものですが、数えると70以上の国・地域の方にご利用いた
だいていました。当社のシンボル的な存在となったクルーズト
レイン「ななつ星in九州」の利用者は40カ国。九州域内のフ
リーパスの利用者は95カ国。こんなに九州と世界が強くつな
がっているとは驚きでした。
　実際に「ななつ星in九州」をご利用になったお客さまは
「沿線の方々のおもてなしが良かった」と話されます。九州と
いう地域の「おもてなし」が世界中を元気にしているわけで
す。そして、当社の社員の得意技も「元気」。よく社外の方から
「とにかくJR九州の人は元気だね」と褒めていただきます。
経営理念の刷新に込めた念い（おもい）
わたしたちの夢は 
「九州の元気を、世界へ」
代表取締役社長執行役員
古宮　洋二
　前中期経営計画ではコロナ禍から成
長軌道への復帰を果たすことを目標とし
ていました。この目標を達成した今、未
来に向けて再出発するという意味を込め
て、2025年3月に経営理念を一新しまし
た。もう一段、高いフェーズでの成長を
実現させるため、新たな理念のもとに全
社員が心を一つにする必要があると感じ
たからです。一つ一つの言葉に込めた念
い（おもい）をご説明したうえで、当社グ
ループの今と未来についてお話しいたし
ます。
JR九州グループの戦略
価値創造の取り組み
データセクション
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
5

===== Page 6 =====

JR九州グループの戦略
価値創造の取り組み
データセクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
九州という地域の笑顔や温もりを、元気が取り柄のJR九州グ
ループの社員が世界の方々に届けている。
「元気がなくなった
ら、また九州においでください」と九州を代表して言いたい。
そんな「念い」を「夢」に込めました。
「使命」
　夢を形にするための当社グループの「使命」を定めました。
これまで「安全とサービスを基盤として」と表現してきたので
すが、鉄道部門に従事する社員から「なぜ、安全とサービス
が並列なのか、安全こそ最大の使命では」という意見が出ま
した。議論当時、高速船での事象が顕在化した時期でもあり、
「安全があるからお客さまに満足していただけるサービスを
提供できる」との考えを新たにしました。そこで「安全を最優
先し」と最初に明言しました。そのうえで「私たちの役割とは
何か」を議論し直しました。
　当社グループがお客さまに提供すべき価値は、通勤通学など
定時で移動できる「当たり前の日常」と、
「一生一度の旅」や「ハ
レの日」など特別なシーンを彩る「感動の非日常」だと考え、この
日常と非日常をつくることが我々の使命であり、この2つの使命を
「安心で快適な毎日」
「“わくわく”するとき」と表現しました。
「おこない」
　使命を全うするための「おこない」については、これまで
の「誠実」「成長と進化」「地域を元気に」の3つのうち、「誠
実」を残しました。ごまかしのない、うそのない対応で安全と
向き合い、さらに様々な事業を進めるために最も大事なこと
は「誠実」であるという考えに変わりはありません。残りの2
つは「共創」「挑戦」です。私はコロナ禍の苦しい時も「成功
の反対は失敗ではない。何もしないことだ」と社員に言い続
けてきました。その「念い」はこれからも変わりません。そして
当社グループの未来は、地域の方々や企業、自治体などとの
「共創」なしに語れません。
　経営理念に手を入れる企業は、あまりないのかもしれませ
ん。決して言葉遊びをしているわけではありません。時代や
価値観が変化すれば、社員やステークホルダーの皆さまに理
解しやすい最適な表現を探す。社員と改めて理念について語
り合ってみて、ポストコロナ時代における本当の意味での成
長を目指す当社グループにとって、この対話は必要なプロセ
スだったと確信しています。現在も社員一人ひとりの心に浸
透するよう、社員との対話に力を入れています。
人流に依存しない「第三の柱」に課題残す
　2024年度に終了したJR九州グループ中期経営計画2022-
2024（以下、前中計）を振り返りますと、鉄道事業の固定費削減
九州の元気を、世界へ
魅力あふれるまちづくりを通じて、九州をもっとにぎやかに、 
もっとおもしろく。
九州に住む人、九州を訪れる人、そしてJR九州グループをご利用の
世界中の人を元気にしていきます。
わたしたちの夢
安全を最優先し、
お客さま視点で考え、
安心で快適な毎日と
“わくわく”するときを
つくる。
使　命
誠実
常に誠実さを貫き、自分に、 
そして社会に誇れる仕事をする。
共創
人や地域、多様な仲間と 
未来につながる価値を共創する。
挑戦
柔軟な発想を持ち、 
成長のための挑戦を続ける。
おこない
新たな経営理念
中期経営計画2022-2024を振り返って
で着実に成果を出すなど、社員の頑張りを数字として表すこと
ができた3年間だったと評価しています。一つ心残りなのは「第
三の柱」と呼べる事業を育てられなかったことです。コロナ禍には
「人流」が止まり、鉄道利用者の減少、駅ビル利用者の減少と、
駅関連のビジネスが停止してしまいました。マンション事業等の
不動産事業は好調に推移しましたが、今後も不動産市況が安
定し事業拡大が続くという保証はありません。人流に頼らない
事業ポートフォリオを構築するためにも、新たな事業の柱をつ
くっていきたかったのですが、次期に持ち越す結果となりました。
高速船問題の本質はグループ間の人事交流不足
　何よりも深刻な問題は、JR九州高速船株式会社における安
全確保に関わる重大な問題の発生についてです。2023年に
船への最初の浸水の発生を確認し、国へ報告していました。当
時、高速船事業会社の社長と私は何度も話し合い、国の指導
も受けながら対策を決めて、その後の対応は同事業会社に託
しました。振り返れば、この時の判断が私の反省点です。当初は
「現場から安全対策に関する意見が言いやすくなった」と報告
を受け、改善に向かっていると信じていました。しかし、同事業
会社では、断続的に発生した船への浸水に対し徐々に「これく
らいは大丈夫」と慢心が生まれ、
「異常なし」として浸水を隠し
続けていた状況に陥っていました。
　この状況の発覚後、すぐに鉄道事業の安全管理を担当する
「安全創造部」のメンバーを高速船事業会社に派遣し、徹底
的に事実関係を調べました。一方で第三者委員会を設置し、
客観的な立場で調査してもらいました。同委員会には同時並
行で自社調査と改善策を進めることに承諾を得て、社員教育
などの詳細を詰め、さらにはグループ内の他の業種のリスク
管理体制も見直しました。
　第三者委員会のメンバーから発せられた「同質性」という
言葉が、今も私の心に深く刺さっています。高速船事業会社
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
6

===== Page 7 =====

JR九州グループの戦略
価値創造の取り組み
データセクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
も当然、安全対策に力を入れてきました。しかし、それは「そ
の道のプロ」たち“だけ”で考えた対策でした。今回の件を契
機に非常勤の監査役から専門の常勤監査役を配置すること
としました。同質ではない外部の目を入れる仕組みとしてい
きます。高速船に携わる人材は船員として育った「同質」の人
材でした。異なる視点で議論できる環境ではなかった。グルー
プ間の人事交流を進めてこなかった経営トップとしての責任
は重いと、深く反省しています。
グループ全体のリスク管理を抜本見直し
　グループ全体でのリスク管理体制を見直すにあたり、私が
一番課題であると感じた点は、情報共有が徹底できていない
ことでした。例えば、ある駅ビルで発覚した設備の不具合が、
他の駅ビルで後に顕在化する。業種ごとに専門的なチェック
ができる人材を常駐させ、グループ内のリスク管理を徹底す
る必要性を強く感じました。
　例えば、
「食の安全」に関連するグループ会社など、その分
野に専属の監査役を配置したり、すべてのグループ会社に監
査専属の人員を配置したりしました。これまで小規模の企業
の監査役監査は兼務で行っており、モニタリングが不十分で
した。当社グループは多くの業態を持つコングロマリットであ
る以上、関連業界の法規制をしっかり学び、常時モニタリン
グできる監査体制が必要です。個々の現場の対応は事業会社
を信じて任せ、親会社が手厚くサポートする。その形を短期間
で、前中計期間中に体制整備できたことには満足しています
が、これからはしっかり機能させていかなければなりません。
P.62
 グループガバナンス強化
サステナブルなモビリティサービスの実現
　今年4月、29年ぶりの鉄道事業の運賃改定を実施しました。
中期経営計画2025-2027
　インフレ傾向が強まる中、資材の高騰で老朽施設等の修繕
コストもかさみます。社員の待遇改善等による人材の確保も
必要です。その中でも災害対応を含めた安全への投資に力
を入れなくてはなりません。運賃改定はお客さまへの負担を
増やすことですから、無駄にすることなく安全・安心で快適な
モビリティサービスを創り上げていきます。
能動的なまちづくり展開
　企業価値向上に向けた事業戦略も、現中計の3年間で大き
く推し進めなくてはなりません。
　マテリアリティの一つとして掲げた「まちづくり」について、
この3年間は前中計にあった西九州新幹線に関連した長崎
エリアでの開発など、大きなプロジェクトはありませんが、例
えば、福岡市近郊の粕屋町や篠栗町と昨年包括連携協定を
結び、新たな沿線価値向上について検討を進めているところ
です。自治体と連携して魅力あるまちづくりを積極的に進め
ます。
　まちづくりには、鉄道だけでなく、不動産開発や建設、流
通・外食など、あらゆる事業分野のノウハウが必要です。これ
までは「縦割り」の意識が強く、グループ内の事業間で連携す
るケースが多くはありませんでした。今後は事業の掛け合わ
せで、新たな需要を創出していきます。
　半導体産業の投資が集中し、大きな経済のうねりとなって
いる熊本でも、グループを挙げたまちづくりに挑戦していき
ます。先日、台湾の半導体メーカーTSMCが出資する、熊本の
JASMのトップと直接お会いし「渋滞が深刻な状態になってい
る」などの意見をいただきました。それほど人、モノの動きが
活発になっているわけで、鉄道事業者としての存在意義が試
される状況でもあります。工場のある菊陽町に建設予定の新
駅を中心に、暮らし・商業・文化それぞれの空間を整備する
大規模プロジェクトが始動し、当社グループも参画しています。
「第三の柱」候補を数多く育てる
　地域の道路などのインフラの管理・整備も、鉄道で培った
地域との協力関係が活きてきます。例えば、北九州市とは跨
線道路橋の包括的維持管理に関する協定を結びました。こう
したBtoGあるいはBtoB事業は、引き続き強化していきます。
　不動産事業である物流倉庫などの需要の拡大も「第三の
柱」の有力候補です。今後も半導体関連産業の九州進出は
続くと予想されます。一方で、物流業界は深刻な人手不足に
直面しています。こうした半導体の盛り上がりと物流業界の
「2024年問題」で、在庫を留め置く物流拠点の不足も顕在
化していきます。すでに不動産事業で物流関連の強化を進
め、一定の比率を占めていますが、さらなる拡大を図ります。
人的資本経営の推進
　企業価値向上に向けた事業戦略を遂行するためには、人
材の確保が大きな課題です。コロナ禍においては、残念なが
ら会社を去る社員が増えました。40歳以下の離職率が3%
程度と、それまでの3倍に高まっていました。私は3年前に社
長に就任して以降、人事給与制度の見直しを最優先で進め
ました。結果的に離職率は1%台に戻りましたが、今年4月に
も大幅に給与引き上げを実施しました。現中計期間中でも
計画的に制度の改革を進めていきます。
　私は社員全員が定年退職まで働きたいと思える会社にして
いきたいと思っていますが、そのためには仕事のやりがい創出
が一番だと思っています。例えば真夏の炎天下での力仕事は
極力機械化し、判断業務などやりがいを感じられる仕事にシ
フトさせていくことで採用における好循環が生まれると考えて
います。加えて、給与を上げていかなくてはならないと思ってい
ますが、給与を上げると同時にマルチスキル化も必要だという
サステナブルな経営を目指して
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
7

===== Page 8 =====

JR九州グループの戦略
価値創造の取り組み
データセクション
価値創造ストーリー
トップメッセージ
ことを社員との対話の場では伝えています。例えば駅員と車掌
といった、複数職種の業務スキルを持つ社員が増えることで、
子供の発熱などの理由で急遽休みが必要となった社員がい
た場合に、規模が小さな職場でも周辺の職場同士で調整する
ことで、勤務の融通を利かせられるようにしていく。これは社員
のやりがいにつながっていくものと思っていますし、そのマルチ
スキル化への対価として給与を上げていく、そういった納得感
のある給与体系にしていきたいと思っています。
　これまで社員との対話を大事にしてきました。社員の素直
な意見が交わされる対話を重ね、「働く環境が良くなってき
た」という社員の声が聞こえてくるようになってきました。従
業員意識調査の結果からも、対話を重視し改善につなげて
いくというこれまでの方針は間違っていなかったのだと思って
います。社員にとって何が望ましいのか把握するためにも、効
果的なエンゲージメントを進めていきたいと思っています。
コロナ禍で醸成した「前例を打ち破る力」
　鉄道事業では現在、「未来鉄道プロジェクト」を推進してい
ます。これは、どんな時代にも対応できるサステナブルなモビ
リティサービスを目指した挑戦です。私は目指すべき方向性
をわかりやすく示すため、「設備と資格を軽くする」と社内に
指示を出しています。
　「設備」については例えば、運行体系の変更により在来線
の設備に余剰が生まれています。信号機を減らせば、信号を
結ぶケーブルを短縮でき、保守点検コストも抑制できます。こ
れは全国のJRグループでも初の試みで、様々な方面から興味
を示していただいています。
　「資格を軽くする」取り組みの具体策は鉄道の自動運転で
す。2024年3月に踏切のある在来線としては全国で初めて自
動運転を導入し、これで従来の運転士の仕事を車掌が兼務
できるようなりました。運転士の育成には8カ月を要し、運転
士の希望者も減少しています。人口減少の中で、鉄道事業の
持続可能性を高めるための取り組みです。
　実はこの自動運転開始の8年前、私は鉄道事業本部長とし
て「会社を去るまでに実現させる」と意気込んで、先頭に立っ
て開発を進めていました。過去の常識を打ち破る、こうした
取り組みが勢いづいたのはコロナの影響だと思います。「挑
戦を続けよう」と私は訴え、社員たちは必死で過去の常識を
変えていきました。これは将来のJR九州グループの大きなア
ドバンテージになると確信しています。
地域に合ったモビリティサービスのあり方を模索
　人口減少が加速する地域を走るローカル線を今後どうする
か──。避けては通れない課題です。今年4月に熊本県と肥薩
線（八代～人吉間）の鉄道での復旧に関する最終合意書を取
り交わしましたが、復旧へ向けて私は、
「鉄道での復旧には、
日常利用の創出が不可欠である」と申し上げ、積極的に利用
促進の取り組みを行っていただけることになりました。持続可
能な交通体系とは何かを徹底的に話し合えば、自ずとそれぞ
れの地域に合ったモビリティサービスのあり方が見えてきま
す。当社には日田彦山線でBRT（バス高速輸送システム）転換
の実績もあります。引き続き、地域の皆さまと存廃を前提とし
ない対話を尽くし、ともに持続可能な未来を築いていきます。
環境対応は「保全」と「ビジネス」の両面から
　九州の豊かな自然は地域の大きな魅力である一方、時とし
て自然災害による影響を受けることがあります。このため、環
境課題への対応に力を入れることは、安全・安心な鉄道事業
を担うために不可欠です。これらを踏まえ、「JR九州グループ
環境ビジョン2050」を掲げ、気候変動対応をはじめとする環
境課題に対して、当社グループとしてできることを着実に推進
してまいります。
　また、環境に関する取り組みはビジネス創出の機会として
も重視しています。現在注力しているのは再生可能エネル
ギーの領域であり、今年3月にはソーラー発電事業者と連携
して、九州エリアの中小型太陽光発電所の取得・集約を進
めています。これにより、長期的な安定運営を実現するととも
に、地域のカーボンニュートラル達成に寄与する社会課題解
決型ビジネスに挑戦しています。また、将来的に想定される
太陽光パネルの大量廃棄に対応するため、パネルリサイクル
事業の検討も進めております。
　 高速船の問題に関しステークホルダーの皆さまには大変ご
心配をおかけしました。グループ全体のリスク管理体制を見直
しましたが、安全は当社グループのすべての事業で最優先する
ことが使命であり、そのうえで企業価値向上、持続可能な成長
を目指してまいります。新たな経営理念には「我々もこれから
挑戦を続けていきますので、ステークホルダーの皆さまもとも
に九州の元気をつくっていきましょう」という念いも込めていま
す。社会に必要とされる企業であり続けるために、
「わたしたち
の夢」の実現に向けて責任を持って取り組んでいきます。
ステークホルダーの皆さまへ
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
8

===== Page 9 =====

JR九州グループの戦略
価値創造の取り組み
データセクション
価値創造ストーリー
マテリアリティ
● 私たちが営むあらゆる事業は、安全であるというお客さまからの信頼の上に
成り立っています
● 変化する世界の中でも、安心で快適な毎日をつくり出すため、誠実に手間を
惜しまず安全を最優先し、お客さまにとって価値のある商品やサービスを
提供します
● 社員の誰もがやりがいを持ち、いきいきと活
躍できる会社をつくるとともに、人間力・実務
力を持った人材を育成します
● 多様な価値観や能力を活かし、社員の“個”
の力の最大化を図ります
● 環境優位性を有する鉄道輸送の提供により脱
炭素社会の実現に貢献します
● 効率的な資源利用による資源循環や生物多
様性保全の取り組みを推進します
● ビジネス機会でもある環境課題の解決を通じ
て、持続可能な社会の形成に貢献します
● 情報を適切に管理・共有するとともに、法令
の遵守を徹底します
● 持続的な成長のための適切なリスクテイクを
実現するガバナンス体制のあり方を常に検討
します
● ステークホルダーとの対話を充実させ、適切
に企業活動に活かしていきます
● モビリティサービスを軸に多様な商品やサービス、そこから生まれる“わくわ
く”の提供を通じて、まちとまち、まちと人、人と人をつないでいきます
● 地域のことを深く理解し、JR九州グループに関わるすべての人と手を取り
合いながら、持続可能で魅力あふれる、「住みたい・働きたい・訪れたい」
まちづくりを推進します
事
業
基
盤
最大の使命である安全の創造とお客さま満足の追求
価値創造の源泉である人づくり
モビリティサービスを軸に総合力を活かした 
地域との共創によるまちづくり
健全な企業運営
環境と調和した事業展開
　新たな経営理念を踏まえ、我々が常に考えるべきこと、マテリアリティを再考しました。
　当社グループが展開する事業の側面では、安全を最優先し、お客さま視点で考えるという「使
命」と魅力あふれるまちづくりを謳った「わたしたちの夢」とを念頭に、「最大の使命である安全
の創造とお客さま満足の追求」と「モビリティサービスを軸に総合力を活かした地域との共創に
よるまちづくり」を掲げました。
　また、事業を支える基盤の面では、「わたしたちの夢」を実現していくために不可欠な「価値創
造の源泉である人づくり」と「健全な企業運営」のほか、脱炭素社会・循環型社会・自然共生社
会の実現に向けた「環境と調和した事業展開」をマテリアリティとしています。
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
9

===== Page 10 =====

JR九州グループの戦略
価値創造の取り組み
データセクション
価値創造ストーリー
当社グループの目指すまちづくり
駅周辺に住む人
駅周辺で働く人が増加
駅周辺を訪れる
人が増加
都市圏内の移動
都市間の移動
魅力ある商業・飲食施設の整備、広場での
にぎわいづくり、ビジネス交流機会創出
新駅設置・
リニューアル
地域資源の
再発掘・発信
交通結節点と
しての機能強化
持続可能な
交通ネットワーク構築
魅力ある輸送
サービスの提供
安全な住居、生活利便
機能の提供・誘致
駅を中心としたまちづくり（ターミナル駅近郊における事例）
まちとまち、まちと人、人と人をつなぐ
「住みたい・働きたい・訪れたい」まち
娯楽・文化等の
わくわく出来る
空間・時間
地域の歴史・文化・
自然環境の保全・尊重
産業インフラの
完備、持続的な
事業・雇用の創出
安全で快適な住環境、
人と人とのつながりの
ある安心できる暮らし
充実した医療・福祉、
公園や緑地への
至便なアクセス
安全で快適な移動
　新たな経営理念を踏まえ再考したマテリアリティのうち、事業面の具体的なイメージの一事例
について、このページに掲載しています。
　少子高齢化や人口減少が進む中で、そう遠くない未来には、現在のインフラ整備も含めた社
会システムの維持は困難になっていくと考えています。その中で、公共交通機関を基軸とした事
業展開をしている当社グループが為すべきことは、「駅周辺のまちづくり」と「まちとまち、まちと
人、人と人をつなぐ」ことにより、駅周辺人口・交流人口を創造し、まちを、そして社会を持続可
能なものにしていくことであると認識しています。
　元気な九州をつくっていくため、その元気を世界中に広げていくため、地域の方と話し合い、
様々な方と手を取り合いながら、長期的な視点でエリアに応じた持続可能なまちづくりに取り組
み、そしてそのまちを、交通ネットワークでつないでいくことにより、経済的・社会的な価値の創造
に取り組んでまいります。
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
10

===== Page 11 =====

P.12
インプット
アウトカム
マテリアリティ
事業
モビリティサービスを軸に総合力を活かした
地域との共創によるまちづくり
最大の使命である安全の創造と
お客さま満足の追求
基盤
価値創造の源泉である
人づくり
健全な企業運営
環境と調和した
事業展開
経済的価値
2028年3月期目標
営業収益 
5,300億円
営業利益 
710億円
EBITDA 
1,150億円
ROE
現行水準の維持
財務健全性
（2028年3月期時点）
D/EBITDA 
5倍程度
自己資本比率 40％程度
社会的価値
● 「住みたい・
働きたい・
訪れたい」まち
● 安全で快適な移動
社会関係
資本
自然資本
製造資本
知的資本
人的資本
財務資本
P.12
アウトプット
労働市場の変化
競争環境の変化
「移動」に対する
考えの変化
環境の変化
P.9
中期経営計画
（重点戦略）
❶サステナブルなモビリティサービスの実現
❷事業間連携の強化によるまちづくり
❸未来への種まき
建設
不動産
・
ホテル
「住みたい・働きたい・
訪れたい」まち
安全で快適な移動 
流通
・
外食
運輸サービス
ビジネスサービス
P.19
事業活動
価値創造プロセス
お
客
さ
ま
接
点
強
化
わたしたちの夢
お こ な い
使　命
JR九州グループの戦略
価値創造の取り組み
データセクション
価値創造ストーリー
価値創造ストーリー
　“九州の元気を、世界へ” という 「わたしたちの夢」をどのように実
現していくのかを示したものが価値創造ストーリーです。
　価値創造ストーリーの実現にあたっては、当社グループの強みを活
かした事業活動を通じて、経済的価値・社会的価値を創造し、さらに
新たな強みを育てていく価値創造プロセスが重要です。
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
11

===== Page 12 =====

JR九州グループの戦略
価値創造の取り組み
データセクション
価値創造ストーリー
価値創造ストーリー
財務資本
カテゴリ
指標
値
財務健全性
自己資本比率
40.0 %
信用格付
AA-（R&I）
営業キャッシュフロー
966 億円
D/EBITDA
4.4 倍
人的資本
カテゴリ
指標
値
学び挑戦する人材
従業員数
6,460 人（単体）
15,202 人（連結）
1人あたり研修実施時間
23.0 時間
人材の多様性
女性取締役比率
33.3 %
新入社員女性比率
33.2 %
イノベーティブな風土や制度
社内新規事業提案制度HIRAMEKIの実施
多様な働き方
男性の育児休職等取得率
113.1 %
※1
※1 当社からグループ会社を含む他社への出向者を除き、他社から当社への出向者を含む　　　　※2 2025年6月30日現在　　　　※3 当社が半数以上の持分を保有しているものの件数
※4 当社が商標権を有しているものの件数（他社との共有を含む）　　　　※5 2024秋編と2025春編の参加人数の合計　　　　（注）数値は、特に記載がない限り2025年3月期を記載
アウトカム
マテリアリティ
事業
モビリティサービスを軸に総合力を活かした
地域との共創によるまちづくり
最大の使命である安全の創造と
お客さま満足の追求
基盤
価値創造の源泉である
人づくり
健全な企業運営
環境と調和した
事業展開
経済的価値
2028年3月期目標
営業収益 
5,300億円
営業利益 
710億円
EBITDA 
1,150億円
ROE
現行水準の維持
財務健全性
（2028年3月期時点）
D/EBITDA 
5倍程度
自己資本比率 40％程度
社会的価値
● 「住みたい・
働きたい・
訪れたい」まち
● 安全で快適な移動
P.XX
中期経営計画
（重点戦略）
❶サステナブルなモビリティサービスの実現
❷事業間連携の強化によるまちづくり
❸未来への種まき
建設
不動産
・
ホテル
「住みたい・働きたい・
訪れたい」まち
安全で快適な移動 
流通
・
外食
運輸サービス
ビジネスサービス
P.XX
事業活動
価値創造プロセス
お
客
さ
ま
接
点
強
化
わたしたちの夢
お こ な い
使　命
P.XX
インプット
社会関係
資本
自然資本
製造資本
知的資本
人的資本
財務資本
P.XX
アウトプット
当社グループの価値創造プロセスのための資本は、 
財務資本、人的資本、知的資本、製造資本、社会関係資本、自然資本であり、 
それぞれを最大限に活用し、「わたしたちの夢」の実現へ向けて 
事業活動に取り組んでまいります。
以下は、それぞれの資本の一例です。
知的資本
カテゴリ
指標
値
すべての事業の根幹である安全意識の醸成
安全創造館研修実施回数
197 回
安全・サービスに関するノウハウの蓄積
安全に関する社員の声
16,616 件
お客さまの声
11,165 件
鉄道事業で培われた技術力・現場力
まちづくりのノウハウと様々な事業を 
開発・運営する総合力
JR九州グループ会社
43 社
R&Dの推進
特許
32 件
意匠
5 件
実用新案
1 件
商標
165 件
DXの推進
デジタルヒーロー認定制度の推進
※2
※3
※3
※3
※4
製造資本
カテゴリ
指標
値
持続可能なモビリティサービスの提供
駅数
572 駅
車両数
1,598 両
安全投資
241 億円
斜面対策工事実施箇所
12 カ所
鉄道沿線を拠点とした開発エリア
鉄道高架下をはじめとした遊休資産
多角化している事業の資産
全国平均より安価かつGHG排出係数が低い電力供給
成長を続けるアジアとの立地的な近接性、海外航路の多さ
豊富な長距離フェリー航路
社会関係資本
カテゴリ
指標
値
お客さま基盤
JR九州Web会員ID数
470 万人
お客さま懇談会実施回数
17 回
年間輸送人員（鉄道・バス）
3.3 億人
駅ビル（1日あたりの入場者数）
50 万人
オフィス（推定就業者数）
2 万人
ホテル（1日あたりの宿泊者数）
 5 千人
地域社会、自治体、企業等との連携
地域一体となったまちづくり
JR九州ウォーキング参加人数
64,736 人※5
自然資本
指標
豊かで魅力的な九州の自然遺産
温泉「総湧出量」ランキング　1位　大分県 「環境省温泉利用状況」より
豊富な自然エネルギー資源 （日照、風況、地熱）
半導体産業等の製造業の稼働を支える豊富な水資源
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
12

===== Page 13 =====

JR九州グループの戦略
CFOメッセージ
JR九州グループ中期経営計画2025-2027
重点戦略❶ サステナブルなモビリティサービスの実現
 特集　地域との共創
重点戦略❷ 事業間連携の強化によるまちづくり
重点戦略❸ 未来への種まき
JR九州グループDX戦略
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
13

===== Page 14 =====

取締役常務執行役員
最高財務責任者
松下　琢磨
価値創造ストーリー
価値創造の取り組み
データセクション
JR九州グループの戦略
CFOメッセージ
事業戦略と財務戦略の連動により 
企業価値を拡大させていきます
　当社グループは新たな局面を迎えました。コロナ禍から成
長軌道への復帰を果たし、“これからはどのような状況にあっ
ても持続的な成長を果たしていかなければならない”、そんな
局面です。上場企業であることの大きな意義は、成長すること
にあると考えています。どのような状況にあっても成長を希求
し、中長期的な戦略のもと人を育て、既存事業の成長と変革、
そして新たな事業に、常に挑戦していかなければなりません。
　そのためには、成長への投資、人材への投資、株主還元の
3つを、ともに成り立たせていく必要があります。まず未来に向
けてサステナブルな成長を図るべく、リスクテイクをしながら成
長投資を行うことが必要です。そしてそのためには、グループ
全体を俯瞰しながら人材を確保し育てていかなければなりま
せん。
「個の力の最大化」によるグループのさらなる成長によ
り、社員に対してより大きな投資を可能にする“好循環”が生ま
れていきます。同時に、株主の皆さまに中長期的にグループの
成長を認識いただくとともに、安定的に還元を行っていく。
　この3つをともに成り立たせていくべく、皆さまにお示しし
たのが、今年3月に発表した中期経営計画です。
　中期経営計画を実行していくのは社員です。社員一人ひと
りが「やるぞ」という気持ちにならなければ達成はできませ
ん。そこで今回、新たな局面を迎えたことを踏まえ、新たな経
営理念を策定しました。これをしっかりと浸透させていくべく、
本社や現場の一人ひとりに向けて説明会を実施しています。
　また理念策定と併せて、当社グループが常に考えるべ
き「マテリアリティ」を再考しました。これまで掲げていた
「2030年長期ビジョン」を発展的に解消あるいは昇華させ、
事業面と基盤面で整理しました。長期的なマテリアリティの
視点に立ち、この3年間は具体的に何に取り組むのか、とい
うことを定めたものが中期経営計画です。
バランスシートマネジメントが不可欠
　今回の中期経営計画では、バランスシート構築の考え方を
初めて開示しました。事業戦略と財務戦略の連動を常に意
識し、ROEの維持向上を推進するなど、資本効率性及びレバ
レッジを意識したバランスシート構築を進めていきます。
事業戦略：鉄道事業 
～29年ぶりの運賃改定を安全・人材投資の原資に
　事業戦略の柱として、
「既存事業の成長・効率性向上」を掲げ
ました。鉄道事業では、今年4月1日に29年ぶりとなる運賃・料
金の改定を実施しました。国が定める運賃改定のガイドライン
の改正が行われたのを受けて、他社に先駆けてスピーディーに
申請に踏み切りました。今後運賃改定に加え、様々な施策による
トップラインのさらなる向上とともに、設備のスリム化やコロナ禍
で実施したBPR(Business Process Re-engineering)以降継続
してきたコスト削減、新技術導入等による省人化、省力化に取り
組むことにより、鉄道事業の基盤をさらに強固にしていきます。
　すでに前中計期間において、新たに「未来鉄道プロジェク
ト」をスタートさせています。以前のBPRは「コスト削減」の視
点で進めてきましたが、この未来鉄道プロジェクトでは収支
改善に資する投資も躊躇せず行い、コスト削減とトップライン
の向上による「収支改善」の視点で進めていきます。プロジェ
クトがスタートした2022年度から2030年度までの間で「収支
改善額140億円」を目標としており、社員の一人ひとりの意欲
的な取り組みにより、すでに効果も発現しています。社員が鉄
道の未来を自ら描き行動していくことで、社員の意欲向上に
もつながり、収支改善が進んでいくと確信しています。
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
14

===== Page 15 =====

価値創造ストーリー
価値創造の取り組み
データセクション
JR九州グループの戦略
CFOメッセージ
事業戦略：不動産・ホテル事業
　続いて不動産・ホテル事業です。現中計の期間は、今では
まちのランドマークに成長を遂げた駅・駅ビルを核に、その
周囲にオフィスや都心型レジデンスなど成長分野の拡大を進
め、まちのにぎわいをさらに拡大していきます。またインフレ
下にある市場環境において、賃料収入の拡大に貪欲に取り
組み、内部成長を図っていきます。
　ホテル事業においては、従来から取り組んできた稼働率や
ADRの向上に努めることはもちろん、福岡市において当社グ
ループでは4件目となる、新たなホテルの開業を2028年度に
予定しています。従来から進めてきたアセットライトによりホ
テル事業を強化しようというもので、今後も基本的にこの方
針でホテル事業の拡大を目指していきます。
　加えて前中計期間以降取り組んできた、物流不動産事業
の開発も進めます。九州においては、物流不動産の空室はま
だまだ少なく需要は逼迫しています。自社単独での開発のみ
ならず、他社と共同での開発にも取り組み、需要を取り込ん
でいきます。
　不動産・ホテル事業の成長にあたって、最重要戦略の一つ
が「資産の回転」です。前中計期間において当社出資の私募
リートに加えて第三者への資産売却を進めてきましたが、現
中計でも資産回転を着実に進め、開発利益とマネジメント収
益を拡大させることにより、資産効率性を意識した事業展開
を行います。
事業戦略～適時適切な事業等の見直し
　事業戦略のもう一つの柱が「適時適切な事業等の見直し」
です。これまでも“事業ポートフォリオに完成形はない”との認
識のもと、撤退を含めて事業ポートフォリオを見直してきまし
た。例えばドラッグストア事業、リース事業、ベーカリー事業、
船舶事業等です。同時に新たな成長を目指し、積極果敢に
M&Aも行ってきました。適時適切な事業の見直しは、当社が
歩んできた“歴史”でもあります。
　また政策保有株式についても縮減に取り組んでいきます。
これまでも保有目的を踏まえ、定性面・定量面から保有の適
否を判断し、保有の必要性が乏しい銘柄については売却を
行ってきましたが、その判断の目線あるいはハードルをさらに
上げ、保有の適否を判断していきたいと考えています。
事業戦略～九州の元気を取り込む
　事業戦略を描くにあたって大切なことは、九州の元気を
しっかりと取り込んでいくことだと考えています。九州には半
導体をはじめとした大きな投資の波が来ています。また、イン
バウンドの方々の来訪という波も来ています。そうした中で九
州には“日本一元気なまち”とも言われる福岡都市圏や、台湾
のTSMCの工場が進出した熊本都市圏など、大きな成長ドラ
イバーがあります。
　福岡都市圏における鹿児島本線や篠栗線、熊本都市圏に
おける豊肥本線において鉄道の機能強化を図ることで地域
のポテンシャルを上げると同時に、沿線での不動産開発事業
などの検討を進めていきます。当社が手掛けた特徴あるまち
とまちが交通ネットワークで結ばれることにより、九州内の移
動を生み出し、元気な九州づくりを当社が牽引していきます。
　また日本はインフレ下にあります。これは様々なコストの上
昇圧力と言う意味ではピンチでもありますが、お客さまに選
ばれる商品や価値を提供し、適切な価格設定を行い、トップ
ラインを上昇させることができる機会とも言えます。この波を
しっかりと取り込んでいくことも大切だと考えています。
　当社グループにおける各事業が自立・自律した成長を確
実なものにしたうえで、さらに事業間で連携を強め、JR九州
グループの「コングロマリット・プレミアム」を最大化していき
ます。そのためにも、今年4月にはデータ活用やマーケティン
グの強化を目的に「未来市場戦略部」を新設し、当社グルー
プをご利用のお客さまの特性や行動の把握を進めるととも
に、新規のお客さまの獲得などを目指して取り組んでいます。
■ バランスシート構築の考え方
事業戦略
財務戦略
負債
• 借入・社債
純資産
• 自己資本
総資産
不動産
・
ホテル
鉄道
鉄道、不動産・ 
ホテルを中心に
拡大するものの
資産回転により
長期的に抑制を
目指す
自己資本比率
40%程度
負債の活用
● 営業CFを超える成長投資を実行
● 一方で金利上昇を見据えた格付にも留意
自己資本のコントロール
● 持続可能性を意識し、適正な水準で 
レバレッジをコントロール
● 収益向上を通じた配当金の増加を志向
● 機動的な自己株式取得
既存事業の成長・効率性向上
鉄道
● トップライン向上
● 設備のスリム化、継続的なコスト削減
● 新技術導入等による省人化・省力化
不動産
・
ホテル
● 物流、都心型レジデンス等の成長分野拡大
● 資産回転の着実な推進による開発利益と 
マネジメント収益の拡大
適時適切な事業等の見直し
• 撤退を含めた事業ポートフォリオの随時見直し
≪過去の見直し事例≫
【撤退】ドラッグストア、リース、ベーカリー
【買収】キャタピラー九州（建機）、おおやま夢工房（旅館）、 
フジバンビ（菓子）、谷口製作所（機械部品製造）
• 政策保有株式の縮減検討
バランスシートイメージ
（2027年度末）
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
15

===== Page 16 =====

価値創造ストーリー
価値創造の取り組み
データセクション
JR九州グループの戦略
株主還元
維持更新投資
1,300億円
成長投資
2,300億円
戦略投資
営業CF
2,500億円
社債・借入
等
不動産
物件売却
300億円
安全投資
700億円
CFOメッセージ
財務戦略～レバレッジの活用により 
前中計を上回る投資を着実に実行
　財務戦略に目を転じます。当社のバランスシートコントロー
ルにおいて大切なポイントは「負債の活用」です。借入や社債
などによる調達においては、レバレッジをさらに効かせ、現中
計期間中は営業キャッシュフローを超える成長投資を実行し
ていきます。上昇局面にある金利負担に目配りをする必要は
ありますが、当社のデットキャパシティは十分にあります。前
中計期間はコロナ禍ということもあり、D/EBITDA倍率や自
己資本比率の水準を目安あるいは規律として定めていまし
たが、現中計の局面においては、デットキャパシティを柔軟に
コントロールできる力があると考えています。
　また、「自己資本のコントロール」も重要です。持続可能性
を意識し、適正な水準でレバレッジをコントロールするととも
に、収益の向上を通じた配当金の増加や機動的な自己株式
の取得により、積み上がる自己資本を適切にコントロールし
ていきます。
　安全の確保を前提とし、交通インフラを担う企業グループ
として、バランスシートマネジメントは持続可能性の担保を意
識した長期視点での経営を行い、地域を牽引していくための
基盤だと考えています。
バランスシート構築のための 
キャッシュアロケーション
キャッシュイン、キャッシュアウト
　現中計の3カ年におけるキャッシュインとして、まず営業
キャッシュフローを2,500億円と見込んでいます。運賃・料金
の改定をはじめとした施策によりトップラインのさらなる向
上に取り組むとともに、様々な上昇圧力がある中でもコスト
の削減に取り組み、前中計を上回る営業キャッシュフローを
生み出していきます。またその中で、不動産物件売却による
キャッシュインを約300億円見込んでいます。豊富な成長機
会のある九州ですので、成長投資の機会は多くあり、キャッ
シュアウトが増加することも想定されますが、社債や借入等
によるキャッシュインについては、前述した通り、当社のデット
キャパシティは十分にあることから、レバレッジをかけていく
ことができると考えています。
　キャッシュアウトですが、まず設備投資の総額は3,600億円
を予定しており、営業キャッシュフローを活用して前中計を上
回る1,300億円の維持更新投資（安全投資を含む）を行い、
鉄道の持続可能性を高めていくとともに、長期安定的な配当
の実現を目指して、株主還元の拡大を図っていきます。また
営業キャッシュフローと財務キャッシュフローにより、2,300
億円の成長投資を実行していきます。現時点で成長投資には
未確定分が約900億円あります。今後、物流不動産事業の拡
大、将来の再開発の“種”としての収益不動産の取得、あるい
は大型のまちづくり等での活用を想定しており、当社の豊富
なネットワークを活かし、取り組みを進めていきます。未確定
の額は前中計のスタート時点においても同額でしたが、3カ
年で計画通り遂行することができ、主に不動産・ホテルセグ
メントの成長に寄与していますので、現中計でも計画通り遂
行することができると考えています。
「戦略投資」の新設と規律ある投資判断
　現中計の大きなポイントの一つが、
「戦略投資」を新設した
ことです。成長投資に加えて、柔軟かつ機動的な使途に応え
る枠組みで、M&Aなどに活用する想定です。M&Aの領域は限
定していませんが、JR九州グループの第三の柱となる事業、
あるいはグループ総合力を活かせるBtoB、BtoG分野の強化
等を念頭に検討しています。他の戦略投資の使途としては、
将来の成長に向けた不動産事業等での成長投資の積み増し
も念頭にありますし、逆に投資機会に恵まれなければ自己
資本のコントロール等の観点から株主還元に充当することも
■ キャッシュアロケーション
キャッシュイン
キャッシュアウト
不動産を中心とした成長投資を継続
● 資本効率を意識したうえで積極的な仕込みを継続
（物流、オフィス、レジデンス等）
柔軟性のある資金として追加投資や 
自己株式取得を検討
● 事業PFの強靭化に向けたM&A／VC出資、 
既存事業変革等を使途と想定
長期安定的な配当を実現
● 連結配当性向35%以上の配当を実施するとともに、
機動的に自己株式取得を行う （前中期経営計画期間と
比較して利益水準の伸長に伴い配当額は増加する見込み）
安全を最優先とした事業継続のための 
着実な維持更新投資
● 安全投資 （鉄道設備・車両の更新、保安・防災対策 等）
● CX（Customer Experience）改善（駅設備のリニューアル 等）
● 不動産の老朽設備取換え等
営業CF
● 鉄道・不動産事業を中心とした 
既存事業の成長
● 不動産物件売却等によるCF拡大
社債・借入 等
● 財務健全性に留意しながら調達を
実施
財務健全性
2024
2027
（見通し）
D/EBITDA
4.4倍
5倍程度
自己資本比率
40.0%
40%程度
※記載の数値はすべて概算値
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
16

===== Page 17 =====

価値創造ストーリー
価値創造の取り組み
データセクション
JR九州グループの戦略
CFOメッセージ
選択肢として認識しています。
　当然、戦略投資や成長投資を実行する際は、規律ある投資
判断を行う必要があります。企業価値を向上させていくため
には、グループ全体で守るべき統一した投資判断基準を設定
し、株主の皆さまが期待する以上の収益性を維持していくこ
とが必要だと考えています。ハードルレートを常に認識し、市
中における利回り水準に加えて定性的な効果も含めて判断
し、持続的な成長と企業価値の向上に取り組んでいきます。
数値目標及び株主還元方針
財務KPI 
～ROEと資本コストのスプレッドが企業価値の源泉
　現中計では「営業収益5,300億円」「営業利益710億円」
「EBITDA1,150億円」の財務KPIを掲げました。様々な厳しい
経営環境を踏まえた場合、決してやさしい数値ではありませ
んが、全社員が力を合わせて取り組むことで達成可能だと考
えています。
　また、ROEについては「現行水準の維持」を目指していきま
す。当社の場合、株式上場時の鉄道事業の固定資産の減損
により、その後の設備投資に伴う減価償却費が毎年増加して
いきます。また成長力の源泉となる人材確保へ向けて、ここ3
カ年でも約20%の賃上げを行ってきましたが、今後もさらに
一定程度賃上げを行っていく必要があると考えています。加
えてインフレによる物価高騰や設備の老朽化対策など、ROE
の下方圧力が顕在化しています。こうした環境下においても
ROEを維持あるいは向上させていこうという考えです。
　そして最も大切なことは、ROEと資本コストとのスプレッド
を拡大していく取り組みだと考えています。現状の資本コスト
はCAPMや株価収益率、また投資家の皆さまとの対話などか
ら考えた場合、5%半ばから7%半ばの水準と認識しています
が、これを引き下げる努力を続け、スプレッドを拡大すること
で企業価値の拡大を目指していきます。
配当性向の「下限」撤廃。 
配当額の増加とともに自己株式取得を機動的に行う
　株主還元を長期安定的に行っていくことは、当社の最重要
施策の一つです。前中計では、下限を設けコロナ禍の中でも
高い配当性向で安定的な還元を行ってきました。現中計で
は、これまでの「1株当たり93円を下限とし、配当性向35%を
目安」という方針から、下限を撤廃し「配当性向35%以上」と
還元方針を定めました。下限を撤廃したことは配当額を下げ
ることを企図したものではなく、利益の伸長に合わせて配当
金を増額していくつもりです。
　また自己株式の取得については、100億円の規模で今年5
月に実施しました。もともと、前中計の還元方針において「機
動的に自己株式の取得を検討する」としていましたが、これに
基づいて今回、前中計の3カ年の取り組みを振り返り、前中計
策定時点と比べ、キャッシュフローの上振れや自己資本比率
の上昇等があると認識し、同時にステークホルダー間のバラン
スや株価水準等、総合的に勘案した結果、実施したものです。
　現中計期間においても、株価の状況、キャッシュフローの状
況や資本効率の状況、成長投資や戦略投資の見通し、ステー
クホルダー間のバランス等を見ながら機動的に判断していき
たいと考えています。言うまでもないことですが、今後の自己株
式取得は常に「中計の結果を受けて判断する」というものでは
ありません。前述の状況を把握し、適時適切に機動的な判断を
していきます。これらの現中計の還元方針は、前中計に比べ還
元強化の段階を1レベル、2レベル引き上げたと考えています。
企業価値向上につながる非財務KPI
実効性のある非財務KPIの設定により 
企業価値向上を図る
　まずグループガバナンスは、当社にとって最も重要な経営
基盤だと考えています。昨年当社子会社であるJR九州高速船
㈱が起こした問題を重く受け止め、ガバナンス強化に向けて
しっかりと取り組んでいきます。改善施策については、すでに
様々な場面でお示しをしていますが、風通し良く何でも言い
合える風土づくりと仕組みづくりを進め、安全を最優先に考
える意識をグループ全体にしっかりと浸透させていきたいと
考えています。
沿線人口の増大をまちづくりのKPIに
　「まちづくり」関連のKPIでは「沿線人口」を新たに加え、当
社の鉄道沿線の人口減少率が九州全体の減少率を下回るこ
とと定めました。沿線に「住みたい・働きたい・訪れたい」と
思えるまちづくりを進め、まちとまちを交通ネットワークでしっ
かりつなぎ、移動を生み出すことが大切だと認識しています。
交流人口や雇用が生まれれば、最終的には沿線に定住する
人口が増え、九州が元気になっていくと考えています。
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
17

===== Page 18 =====

価値創造ストーリー
価値創造の取り組み
データセクション
JR九州グループの戦略
CFOメッセージ
人材戦略はより実効性のあるKPIに
　価値創造の源泉である人づくりの面では、ジェンダーダイ
バーシティのKPIをより実効性のあるものに改めました。「女
性管理職を全管理職の10%以上」としていた前中計でのKPI
を改め、管理職比率だけではなく、採用・定着・登用の3つの
観点で新たにKPIを設定しました。
　国鉄から発足した当社の歴史を振り返ると、長年女性社
員が極端に少ない社員構成が続いていました。このため、管
理職に登用されるタイミングを迎えた女性社員の数を考える
と、「女性管理職10%以上」という目標は、逆に歪んだキャリ
アパスを引き起こしてしまう可能性がありました。そこで、ま
ず母数となる新入社員の女性割合を毎年30%以上とし、女
性の定着率を重視したうえで、登用にあたっては勤続15年以
上の社員（退職しなければ勤続15年に達した者を含む）に占
める女性管理職の割合が男性管理職を下回らないとする、と
いう目標を掲げました。
　このために今後、社員が離職の道を選ばず、長く働ける
環境を整備すべく、勤務制度やメンタル的なサポートの充実
など、様々な施策を実行していきます。当社は様々なお客さ
まにご利用いただいていることから、JR九州グループ全体で
「DE&I」を進めていくことは、今後の競争力向上に不可欠で
あり、企業価値向上の最重要テーマの一つだと考えています。
さらなるエンゲージメント向上を目的とした 
従業員意識調査へ
　従業員意識調査については、調査結果（総合満足度）が
毎年前年度を上回ることを現中計でのKPIとして設定しまし
たが、従業員の一層のエンゲージメント向上を企図し、利用
ツールの見直しに着手します。今後は、調査結果を多くの国
内企業や業界他社の結果とタイムリーに比較することで、当
社グループのポジショニングを把握し、具体的な施策に活か
せるものにしていきます。また、従業員の属性や採用区分な
どによるクロス分析や、期待と満足の2つの軸による効果的
な打ち手の検討も行います。現業機関などの職場単位におい
て、自らが自職場の問題や課題を抽出し、エンゲージメント
向上へスピード感を持って取り組んでいきます。
地球環境に向き合う姿勢を示す 
「JR九州グループ環境ビジョン2050」を策定
　環境分野では、気候変動をはじめ、資源循環や生物多様
性といった課題に長期的に対応するため、当社グループの姿
勢と目指す姿を示した「JR九州グループ環境ビジョン2050」
を今年2月に策定いたしました。その中で、2035年度までに
GHG排出量60%削減という意欲的な目標を掲げるととも
に、サプライチェーン全体の排出に関わる「スコープ3」につ
いても、現中期経営計画の期間内に数値目標を設定し、段
階的に取り組んでまいります。また、GHG削減にとどまらず、
資源循環や生物多様性の維持にも目を向け、当社としての重
点分野を定めたうえで、方針を明確にしました。これらの取り
組みは、経済性との調和を図りながら着実に進めていくもの
であります。この姿勢が、企業価値の向上にとって重要な要
素であると認識しております。
ステークホルダーの皆さまへ
皆さまとの対話を深め、 
JR九州グループの力と可能性を発信していきます
　私は当社の企業価値は現状の評価よりも高いと自負して
おり、現在の株価水準にも満足しているわけではありません。
　コロナ禍において鉄道事業の固定費削減を機敏に着手し
実現させ、同業他社よりも早く黒字回復をすることができま
した。価格戦略については会社発足以来の厳しい経営環境
が逆に価格への感度を高めるとともに、運賃・料金の改定に
もいち早く取り組みました。また、鉄道のローカル線に関する
収支状況をいち早く開示し、実情を共有させていただき、現
在地元の皆さまとの協議にも精力的に取り組んでいます。当
社がこれまで築いてきた地域との良好な関係性を活かすとと
もに、BRTなどの様々なモデルをお示しすることが可能です。
　前述しましたが、財務における信用力を背景としたデット
キャパシティも十分にあり、当社の資本コストを低減させ、ス
プレッドを拡大することは十分に可能だと考えています。
　当社では、IRやSR活動は今後の経営に資する様々なご意
見を頂戴する貴重な機会であると考えており、“質、量両面で
の充実”を図ってきました。2024年度は機関投資家やアナリ
ストの皆さまとの面談を数多く実施し、このうちの半分をCEO
またはCFOが出席し対話をさせていただきました。また、JR
九州高速船㈱の重大な問題に対して、多くのご意見やご指導
をいただき、改善策に活かしてまいりました。IRやSR活動に
おいて頂戴したご意見は基本的にすべて取締役会にフィード
バックし、改善策に活かしています。
　今後CFOとして、九州経済の成長のポテンシャルを活かし
ながら、変化に機敏に対応し、当社の短期と中長期の目標達
成を両立させることで、これまで以上にJR九州グループの企
業価値をご理解いただく努力を積み重ねてまいります。
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
18

===== Page 19 =====

価値創造ストーリー
価値創造の取り組み
データセクション
JR九州グループの戦略
JR九州グループ中期経営計画2025-2027
重点戦略
● 本計画においては、安全を最優先とした既存事業の変革・成長、事業間連携強化に重点を置いた戦略を推進するとともに、 
持続的な成長に向けた「未来への種まき」の取り組みを強化・加速。
● 戦略を支える経営基盤は、変化を続ける社会情勢等を注視しながら、柔軟性を持って取り組みを推進。
● 既存事業の収益性改善を着実に進め、未来への種まきを積極的に行うことで、 
本計画期間最終年度で、営業収益5,300億円、営業利益710億円、EBITDA1,150億円、ROEは現行水準の維持を目指す。
株主還元は長期安定的に行っていくことが重要と考え、2027年度までの間は、連結配当性向35%以上の配当を実施するとともに、 
機動的に自己株式取得を行う。
（前中期経営計画期間と比較して配当額は増加する見込み）
※1 セグメントごとの営業収益・営業利益はセグメント間取引消去前　　　※2 括弧内は対2024年度増減額　　　※3 合計はセグメント間取引調整後
数値目標及び株主還元方針
営業収益
4,543億円
（2024年度）
➡
5,300億円
（2027年度）
EBITDA
959億円
（2024年度）
➡
1,150億円
（2027年度）
営業利益
589億円
（2024年度）
➡
710億円
（2027年度）
ROE
現行水準の維持
重
点
戦
略
❶
サステナブルなモビリ
ティサービスの実現
● 安全・安心の追求
● 効率的な事業運営
● お客さまへの 
提供価値の向上
❷
事業間連携の強化に
よるまちづくり
● 各事業のさらなる成長
と相互連携の強化
● お客さまとの 
接点の拡大・強化
❸
未来への種まき
● 新たな事業機会の創出 
（VC出資等）
● 事業ポートフォリオのレジリ
エンス強化（M&Aの活用、
BtoB事業拡大等）
経
営
基
盤
労働市場の 
変化を踏まえた 
人的資本拡充
グループガバナンス強化・適切な 
リスクテイクを可能にするガバナンス体制構築
環境課題への 
統合的な 
アプローチ
DX活用範囲の 
拡大と深掘り
株主還元方針
（単位：億円）
セグメント名
営業収益
※1
営業利益
※1
主な増減要因
2024年度
2027年度
※2
2024年度
2027年度
※2
運輸サービス
1,693
1,890
（+197）
121
205
（+84）
運賃改定やマーケティング高度化、未来鉄道PJによる収支改善
(うち鉄道旅客運輸収入)
1,512
1,710
（+198）
─
─
─
─
不動産・ホテル
1,434
1,670
（+236）
314
340
（+26）
既存事業の改善及び物件売却等による開発利益の獲得
流通・外食
670
800
（+130）
34
40
（+6）
新規出店及びFCビジネスの拡大
建設
1,006
1,100
（+94）
73
80
（+7）
建築分野の強化を軸にM&A・アライアンス等による成長
ビジネスサービス
825
880
（+55）
52
55
（+3）
外部売上の拡大
合計
※3
4,543
5,300
（+757）
589
710
（+121）
─
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
19

===== Page 20 =====

価値創造ストーリー
価値創造の取り組み
データセクション
JR九州グループの戦略
JR九州グループ中期経営計画2025-2027
マテリアリティ
主な戦略・取り組み
主なKPI
指標
目標（2027）
事業
最大の使命である安全の創造と 
お客さま満足の追求
安全中期計画
鉄道事業におけるお客さまが死傷する事故件数
0件
従業員等の死亡労災件数
0件
お客さま満足向上戦略
お客さま満足度
※1
75.0pt以上
モビリティサービスを軸に総合力を 
活かした地域との共創によるまちづくり
事業戦略
沿線人口
九州全体の人口減少率を下回る
外部連携の推進
定量目標なし
基盤
価値創造の源泉である人づくり
人材戦略
※2
従業員意識調査結果（総合満足度）
毎年前年度を上回る
経営陣と社員の意見交換
毎年40回以上
新入社員の女性割合
毎年30%以上
勤続15年以上の社員
※3に占める管理職の割合
女性の割合が男性を下回らない
女性の定着率
毎年の推移をモニタリング
DE&I指標
※4
毎年前年度を上回る
男性の育児休職等取得率
1カ月以上の取得が50%以上
健全な企業運営
IR（機関投資家）
継続的な決算説明会開催と投資家意見の取締役会での共有・活用
毎年5回以上
社外取締役を交えたラージミーティングの開催
毎年1回以上
IR（個人投資家）
個人投資家向け説明会・見学会等の交流機会の提供
毎年10回以上
相互理解の促進
お客さま懇談会
毎年10回以上
リスクマネジメント
グループガバナンスの強化
半期ごとに状況をモニタリング
環境と調和した事業展開
脱炭素社会
2035年度までにGHG排出量60%削減（2023年度比）
進捗確認
スコープ3への対応
削減目標の設定
循環型社会
効率的な水資源の使用
水使用量
※5毎年度削減
自然共生社会
生物多様性への取り組み
TNFD提言に基づく開示
※1 鉄道事業における接遇、設備、ダイヤ等に関わるアンケート調査の総合スコア
※2 従業員意識調査結果（総合満足度）以外は単体指標
※3 退職しなければ勤続15年に達した者を含む
※4 当社独自の指標で、従業員意識調査における関連する項目の平均スコア
※5 売上高原単位：水使用量／売上（千㎥／億円）
NEW
NEW
NEW
NEW
NEW
NEW
NEW
NEW
NEW
● 経済的価値とともに、社会的価値を創造していくことで、サステナビリティを高め、企業価値の向上を図る。
非財務KPI
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
20

===== Page 21 =====

価値創造ストーリー
価値創造の取り組み
データセクション
JR九州グループの戦略
JR九州グループ中期経営計画2025-2027
「JR九州グループ中期経営計画 2025-2027」 策定プロセス
　「成長軌道への復帰」を掲げた前中期経営計画2022-2024の振り返りや進捗確認を行いつ
つ、持続的な成長を遂げていくことを目指して長期的な視点で新中期経営計画（JR九州グルー
プ中期経営計画2025-2027）を策定しました。「わたしたちの夢」をはじめとする新たな経営理念
を出発点に、マテリアリティから戦略に至るまで一貫したストーリーとすることを意識しました。
　また、多様な意見を取り入れるため、中堅層を中心とする「次世代リーダー検討部会」による
ワークショップや有識者へのインタビュー等、様々な角度から検討を行いました。検討状況は適
宜取締役会に報告し、決議を含め計10回付議する等、議論の成熟を図りました。
2024年
2025年
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
1月
2月
3月
取
締
役
会
執
行
側
主
な
検
討
内
容
等
ア
プ
ロ
ー
チ
● 外部環境の整理
● 前中計の振り返り
● 中期経営計画策定における 
主要論点やプロセスの確認
● 強み （Inputs） の整理
● トップマネジメントとの 
ディスカッション
● 有識者インタビュー （1回目）
● 経営理念見直しの方向性
● 成長領域の候補検討・具体化
● 成長戦略の前提・アプローチ
● 新規事業のあり方
● 中堅層を対象としたワークショップ
● 担当レベルでの集中的な 
ディスカッション
● 新たな経営理念の具体化
● 価値創造ストーリーの策定 
(長期ビジョンのアップデート)
● 中期経営計画の具体化 
（事業戦略の取りまとめ）
● 執行役員クラスでの 
集中的なディスカッション
● 有識者インタビュー （2回目）
● 中期経営計画記載内容の 
精緻化・最終化 （主に数値面）
● 社員への中期経営計画浸透施策
● 取締役会での集中的な議論
経営理念の議論に始まり、10月以降は経営戦略の議論を深掘り
●
●
●
●
●
●
●
●
●
決議
●
取締役会での議論 （計10回）
※ 執行側の素案をベースに、社外取締役との建設的な議論を行い、その結果を踏まえ中期経営計画をブラッシュアップしてまいりました
キックオフ
（主要論点の確認等）
検討の前提・ 
方向性の確認
（前中計の振り返り、強み（Inputs）の整理）
経営理念や成長戦略等の 
検討状況の報告
価値創造ストーリー、 
重点戦略の検討状況の報告
新たな経営理念の 
方向性の合意
中期経営計画 
全体像の精査
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
21

===== Page 22 =====

価値創造ストーリー
価値創造の取り組み
データセクション
JR九州グループの戦略
JR九州グループ中期経営計画2025-2027
次世代リーダー検討部会メンバーのコメント
安全・安心で持続可能な移動サービスこそが 
鉄道事業の使命
Q1　事業部における課題や今後の懸念点
　鉄道事業は、人口減少や人手不足、物価・エネルギー価格の高
騰、自然災害リスクの増大といった複合的な外部環境に直面して
います。加えて、設備の老朽化や固定費構造の硬直性など、内部課
題も顕在化しています。こうした中、安全とお客さま満足の水準を
維持しながら、DX・技術革新の活用による生産性向上と収支構造
の抜本的な見直しが急務です。運賃改定を契機に、安定的な収益
基盤の確立と、将来にわたるモビリティの持続可能性を高めていく
必要があります。
Q2　中期経営計画に込めた想いや意気込み
　鉄道事業は、地域社会の基盤であると同時に、当社グループの
中核事業です。持続可能性が厳しく問われる中、安全・安心の確保
と収益性の両立は、これまでにない難易度を伴います。本中期経
営計画では、運賃改定により得られる財源を、安全投資やお客さ
ま満足の向上に的確に充当するとともに、構造改革を一層加速さ
せていきます。加えて、未来鉄道プロジェクトやDXの推進により、省
人化・設備スリム化・顧客接点の強化を図り、収益性の高い運営
体制への転換を目指します。持続可能なネットワークの再構築を通
じて、鉄道事業の長期的な経済的価値と社会的価値の両立を実現
していく。その強い意志を、本計画に込めています。
課題に向き合い持続可能な九州の姿を描く
Q1　事業部における課題や今後の懸念点
　公共性が高い鉄道事業を祖業とするわたしたちにとって、九州
から撤退するという選択肢はありません。一方、日本は主要先進
国の中でも先行して人口減少が進んでおり、人類が直面する課題
として初めての局面を迎えています。その中でも、九州は国内でも
早いペースで人口減少が進行しています。そのような外部環境のも
と、わたしたちが価値提供をすべき成長領域の特定は単なる事業
の多角化ではなく、地域社会の持続可能性に根ざした視点が不可
欠です。
Q2　中期経営計画に込めた想いや意気込み
　中堅層によるワークショップでは、経営理念の見直しにあたり、
「私たちは何者であり、誰に向けて、どのような価値を提供できる
のか、すべきなのか」という点について、徹底的に議論を重ねまし
た。この議論において、検討メンバーの間で見出された共通の価
値観は、変化の激しい外部環境においても、困難な課題から目を
背けるのではなく、前向きに挑戦していくという姿勢です。将来振
り返った時に、なぜ九州が課題を克服した地域となっているのかと
いう問いに対して、「JR九州が存在するからである」と自信を持って
言っていただけるような存在でありたいと思っています。
地域とともに魅力的な「まちづくり」を推進し、
九州の元気を創出
Q1　事業部における課題や今後の懸念点
　不動産事業においては、これまで進めてきた自社用地開発が減
少し、外部から用地取得や開発を進め、パイプラインを獲得してい
く必要があります。また、不動産価格の高止まりや建設費の高騰
などの外部環境の変化、資本効率の向上など不動産事業の難易
度も高度化し、専門人材の獲得競争も激化しています。一方で、福
岡地区の継続的な成長や熊本をはじめとした半導体産業の活性
化などの事業機会も存在しており、今まで以上のスピード感と提案
力が必要となっています。
Q2　中期経営計画に込めた想いや意気込み
　ワーキングを通じて、どの部署も共通して「九州を元気にした
い」という強い想いを持っており、それらの想いを経営理念や本中
期経営計画に込めています。不動産事業では、鉄道事業はもちろ
ん、地域や外部パートナーとの協業による事業間連携を強化し、パ
イプラインの獲得強化及び収益向上を推進していきます。人材や
組織力の強化を図り、不動産のプロ集団として多様な事業機会に
迅速に反応し、これまでのノウハウの活用と新たな挑戦により「選
ばれるデベロッパー」を目指してまちづくりを推進します。
鉄道事業本部
事業統括部（当時）
副課長　光永　圭
2010年入社
総合企画本部
経営企画部 ESG推進室
室長　山中　菜穂子
2005年入社
事業開発本部
開発部 企画開発課
課長代理　黒田　健一
2010年入社
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
22

===== Page 23 =====

価値創造ストーリー
価値創造の取り組み
データセクション
JR九州グループの戦略
重点戦略❶　サステナブルなモビリティサービスの実現
　当社グループは、コロナ禍の影響を大き
く受けた鉄道事業のコスト削減策として、
BPR （Business Process Re-engineering)
による固定費の削減に取り組んでまいりま
した。また、2023年よりさらなる事業構造
改革の深度化を目指して「未来鉄道プロ
ジェクト」をスタートさせ、技術革新等によっ
て設備のスリム化やトップラインの向上を図
り、より安全に、より低コストで鉄道事業を
運営する体制構築に挑戦しています。
　一方で、当社グループを取り巻く経営環
境は、人口減少・少子高齢化に伴う人手不足・人件費高騰に加え、インフレの急激な進行や金
利の上昇など不安定な状況にあります。このような中、安全やサービスの維持向上、老朽化した
車両・設備の更新や長寿命化、激甚化する災害やカーボンニュートラル等に対応する設備投資
や修繕等に必要な資金の安定的確保や、働き手を安定的に確保すべく待遇や職場環境の改善
を図ることを目的に、2025年4月には29年ぶりの運賃改定を実施しました。
　今後も、引き続き厳しい経営環境が続くと想定される中、安定したモビリティサービスを提供
していくために、以下の2点に特に力を入れて取り組んでまいります。
❶ 「安全」　何よりも安全を最優先に
「安全」をつくることが、当社グループの最優先事項であり、すべての事業において「安全」を
最優先する風土を築き上げていきます。
❷ 「お客さま満足」　お客さま視点で「安心」と「わくわく」を
安全を最優先にしながら、常にお客さま視点でサービスのあり方を考え、安心・快適な日常
とわくわくする非日常をつくり続けていきます。
成長戦略（未来鉄道の取り組み）
　「未来鉄道プロジェクト」では、BPRで培ったスリムな鉄道事業を起点として、モビリティの進化
と経営体力の強化に取り組み、九州のまちづくりを牽引する「未来の鉄道」をつくることを目指し
ています。プロジェクトの完遂に向けて、これから実装していく施策を確実なものとするために部
署を超えたクロスファンクショナルチームで鉄道の持つ強みや資産を活かした収益機会の獲得と
技術開発や新技術を活用したイノベーション創出に取り組みます。
地域との共創
　当社グループでは、観光列車（D&S列車）の運行やウォーキングイベントの実施など、地域の
方々と連携し地域の元気づくりに取り組んでいます。
経
営
体
力
の
強
化
モ
ビ
リ
テ
ィ
の
進
化
提供価値の向上
さらに
強固に
人材投資
成長投資
安全
お客さま視点
お客さま満足
地域を元気に
社員の成長と
働きがい
持続的に
利益を生み出す
経営基盤
未来鉄道プロジェクト
鉄道の価値向上と成長の好循環
未来鉄道プロジェクトが目指すゴール
● スリムな鉄道事業を起点として、DXの推進や技術革新に
よって固定費の削減やさらなる収入の確保に取り組むこ
とで、2030年度までに140億円以上の収支改善を目指す
● 安全・安心の追求とお客さま視点を根幹にプロジェクト
を推進し、鉄道の価値向上と成長の好循環を実現する
オープンイノベーションを活用した知の探索と 
新たな価値の共創
● 技術革新や市場環境の変化が急速に進む中、自社内の
リソースのみならず、社外の知識や技術を取り入れること
で新たなシナジーの創出を目指す
● 未来鉄道プロジェクトにおける施策の実装確度を高め、
スピードアップを図る
鉄道事業本部長メッセージ
取締役常務執行役員 鉄道事業本部長
貞苅　路也
D&S列車（特急 かんぱち・いちろく）
JR九州ウォーキング
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
23

===== Page 24 =====

価値創造ストーリー
価値創造の取り組み
データセクション
JR九州グループの戦略
重点戦略❶　サステナブルなモビリティサービスの実現
■ 無線式列車制御
　汎用無線通信を活用した列車制御を導入することで、設備
のスリム化や信号の車内現示などによる安全性の向上を図
るとともに、将来的には柔軟なダイヤの提供により、利便性
向上を目指します。
■ 列車の運行情報提供サービスの拡充
　発車標の大型液晶パネル化等を実施し、利便性の向上を
図ります。さらに、列車のリアルタイムな運行情報や位置情報
をPCやスマートフォンでいつでもどこでも確認することができ
るサービスの実施についても検討しています。
■ 次世代車両の新製
　国鉄時代に製作された車両はすでに35年以上が経過して
いることから、環境性能が大幅に向上した次世代車両を順
次導入し、安全・安心で快適な輸送サービスの提供を実現し
ていきます。
■ デジタルサービスの拡充
　2024年9月に導入したチケットレスサービスのエリア拡大
を進めるとともに、モバイルICサービスの導入により、場所
を問わずに定期券がお買い求めいただけるなどのデジタル
サービスを拡充することにより、お客さまの利便性向上を図
ります。
■ 自動運転
　2024年3月16日よりGOA
※ 2.5自動運転を開始し、香椎線
全線（西戸崎駅～宇美駅間：25.4km）で運行する全列車にお
いて、自動運転（運転士乗務含む）を実施しています。
　また、鹿児島本線では、自動列車運転支援装置（GOA2.0）
の営業列車における実証実験を開始しています。
※ GOA : Grade of Automation
■ 多機能検測車「BIG EYE」の開発
　より安全で効率的なメンテナンスの実現を目的に多機能
検測車「BIG EYE」を開発し、データ活用を進めています。
　「軌道検測装置」、「部材検査支援カメラ装置」、「建築限
界測定装置」を搭載し、CBM
※化によるタイムリーな軌道修繕
計画、設備不良箇所の自動抽出、測定センサーにより取得し
た点群データによる管理を進めています。
※ CBM:（Condition Based Maintenance）
これまでの取り組み
今後の取り組み
+
さらに
モバイルICサービス
チケットレスサービス
2024年9月
これから
※ サービス開始時期：2027年春（予定）
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
24

===== Page 25 =====

価値創造ストーリー
価値創造の取り組み
データセクション
JR九州グループの戦略
　各地で駅の利用者減少や無人化が進む
中で、駅舎の点検や修繕・更新を担当する
鉄道建築チームは、にぎわいを失いつつあ
る駅舎は老朽化の進行も速いことを実感し
ていました。駅ににぎわいを取り戻し、駅舎
にも長生きしてもらいたいという想いから
2021年に「ekinico」が始まりました。
現在は5カ所の駅で展開
　「ekinico」は「駅」という言葉に「駅で
にっこり」、「駅にいこう」というポジティブ
なメッセージを掛け合わせた造語です。鉄
道建築チームが駅舎の価値や利活用の
方法を検討し、地域の事業者の方にアプ
ローチを行います。併せて、自治体や地域
の方々と連携し、持続可能な駅・地域のに
ぎわいづくりを推進します。
　事業者の方からは、駅舎内の利用スペー
スにかかる賃貸料や利用料、イベント収入
の一部をいただく一方で、JR九州がその運
営をサポートしています。
　2025年4月現在では、南久留米駅をは
じめとした5カ所の駅で展開しています。
今後の見通し・課題
　2025年度に鉄道建築を所管する工務部で組織改正を実施して「ekinico」の推進体
制をより充実したものとし、これまで以上に地域と積極的に関わりながら対象駅を拡
大していきます。また、対象駅でのイベントの企画や増収施策に取り組み、出店後も事
業者の方をサポートする取り組みを進めていきます。
事例紹介
　久大本線の南久留米駅は久留米中心市街地
に近いものの、利用の減少に伴って2022年に無
人となり、駅事務室は使用されていない状態が
続いていました。一方で、建設当初から残る部材
も多い趣のある駅舎であることなど、独自の魅
力が多くあると判断し、2023年10月より駅事務室の利活用について検討を開始しま
した。利用が少ない駅での集客などのリスクもありましたが、プロジェクトに賛同して
くださった地域の人気店が出店してくださることになり、シェアキッチンとして2024年
12月にオープンしました。現在は5つの事業者の方が日替わりで営業しています。併せ
て、近隣の大学などと協働し駅の活性化につながるイベントなどを企画しています。
JR九州
学生
地域・
自治体
建築の
プロ集団!
事業提案・お誘い
訪れたい
えき・まち
住みたい
えき・まち
新たなえきづくりメンバー
働きたいえき・まち
にぎわい・ゆたかさ
利用・協力・活用
事業スキーム深度化・実施
民間事業者
地域とみんなで
えきづくり
イベント・
にぎわい活動
社会経験・研究
連
携
・
サ
ポ
ー
ト
の
つ
な
が
り
実施駅
開業年月
形態
筑後吉井
2024年11月
コーヒー販売・カフェ
荒尾
2024年11月
コミュニティスペース・カフェ
南久留米
2024年12月
シェアキッチン（JR九州直営）
東別府
2025年3月
レンタルスタジオ
喜入
2025年4月
コミュニティスペース・カフェ
事業者の方の声（Spoonさま）
　南久留米駅は学生時代から利用していたため、お声がけいた
だいた際にはご縁を感じ、地元の人間である私の使命ではないか
と思いました。地域の皆さまからのお声を反映させながら、皆さま
と歴史ある南久留米駅の新たな魅力を切り開きたいと思います。
特集 地域との共創　持続可能な駅づくり 〜ekinico〜
ekinico 公式Webサイト
https://www.jrkyushu.co.jp/company/esg/ekinico/
井上さま
25
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025

===== Page 26 =====

価値創造ストーリー
価値創造の取り組み
データセクション
JR九州グループの戦略
　当社グループにおける不動産事業は、
ターミナル駅における商業施設開業という
「点・単機能」開発から始まり、その周辺に
おける分譲・賃貸マンション、ホテル及びオ
フィス等の「面・複合機能」開発にシフトす
ることで、九州各地のまちづくりに貢献して
きました。我々のまちづくりは当社グループ
の運輸サービスをはじめとした他の事業と
の親和性が高いだけではなく、地域経済の
活性化や雇用の創出といった、グループ外
への好影響をもたらします。当中期経営計
画期間においても、既存アセットの活性化にとどまらず、九州大学箱崎キャンパス跡地開発や原
水駅周辺土地区画整理事業といった、地域や他社との連携を図ったまちづくりを進めることで、
「九州の元気を、世界へ」「魅力あふれるまちづくりを通じて、九州をもっとにぎやかに、もっと
おもしろく。」という当社グループの理念を体現していきます。
　一方で、まちづくりは開発が比較的長期間に及ぶため財務負担が大きくなります。従来の当社
の不動産ビジネスは開発後に賃貸収益を収受する保有型ビジネスでした。しかし、コロナ禍によ
り事業全般が大打撃を受けたことを背景に、レジリエンスを高めて財務規律を維持しながら不
動産投資を継続する必要性が出てきました。そこで、2021年度に私募リートを立ち上げ、回転型
ビジネスへの取り組みを始めました。
重点戦略❷　事業間連携の強化によるまちづくり
代表取締役専務執行役員 事業開発本部長
森　亨弘
事業開発本部長メッセージ
　当中期経営計画期間においては300億円程度のアセットの売却を計画しています。売却資金
の一部は次のまちづくりに充当されるため、回転型ビジネスは継続的なまちづくりに寄与します。
　売却対象のアセットについては、「アセットの収益の成長」、「不動産ポートフォリオの成長」、
「バランスシートにおけるリスクテイク」のバランスに鑑みて決定しています。こうした回転型ビジ
ネスの強化のため、当社グループにおける不動産ライフサイクルのバリューチェーン強化や物流
のような新規アセットクラスへの取り組みによるポートフォリオのリスク分散を図ります。
　そして、バリューアップが完了した一部のアセットについては、当社グループが運用する私募
リート等に売却を行っていきます。
　このように、当社グループは、アセットの運営管理によってまちづくりに関与し続けることで
AUM拡大と投資効率の向上を両立させ、不動産ポートフォリオの価値を最大化させていきます。
■ LOGI STATION 福岡小郡
まちづくりに
つながる
事業成長
回転型ビジネス
による資金獲得
● 初の自社開発物件
● 「筑後小郡IC」から約1.5km
● 冷蔵対応区画や危険物倉庫等を備え、 
多様なニーズに対応可能なマルチテナント型
所在地： 
福岡県小郡市
延床面積： 約85,000㎡
竣工時期： 2025年秋（予定）
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
26

===== Page 27 =====

価値創造ストーリー
価値創造の取り組み
データセクション
JR九州グループの戦略
重点戦略❷　事業間連携の強化によるまちづくり
■ 原水駅周辺土地区画整理事業
菊陽町提供画像を当社にて一部加工
取り組み中のまちづくり
■ 九州大学箱崎キャンパス跡地開発
　九州大学箱崎キャンパス跡地開発は、2024
年4月に当社を含む8社の企業グループが優
先交渉権者に選定され、「HAKOZAKI Green 
Innovation Campus」をコンセプトに、提案した
まちづくりの実現に向けて進行中です。約28.5ヘ
クタールの広大な敷地に住居、業務研究、商業、
医療、教育等の多様な都市機能を配置します。
　さらに、再生可能エネルギーの活用や豊かな
みどり空間の整備などにより、都市の中に自然
を取り込んだ快適な環境を創出し、安全・健康・
移動・防災・エネルギーなど生活全体を支え“人
生の質を高める”スマートサービスを導入するこ
とで、持続可能なまちづくりを目指しています。
　当社は新駅設置も計画しており、グループを
挙げて地域の活性化や魅力向上に寄与します。
　半導体企業の集積に伴う今後の経済発展や人口増
加に対応するため、菊陽町はJR豊肥本線「三里木」駅と
「原水」駅の間の新駅設置などの取り組みを進めてお
り、併せて新駅と原水駅間の約70ヘクタールのエリア
における（仮称）原水駅周辺土地区画整理事業によって
先進的なまちづくりを進めていくことを計画しています。
当社は、代表企業である三井不動産株式会社とともに
菊陽町の「事業検討パートナー」として菊陽町が描く将
来ビジョンの具体化を検討してまいります。
　駅を中心とした市街地整備では、半導体企業の集積
に伴う今後の人口増加や経済発展に対応するため、原
水駅周辺の「職住近接エリア」を中心に、マンションや
住宅地、商業施設など『生活基盤の整備』を進めます。
また、JR新駅や総合運動公園周辺の「賑わいエリア」
に、駅前広場や商業施設、ホテル、マンションなど『新
たな賑わいの創出』を進めます。さらに、半導体企業
集積地にふさわしい先進的なまちづくりとして、大学の
キャンパスや専門学校、研究機関や企業などが共同で
利用するマルチテナントなど『知の集積』を進めます。
■ サザン鳥栖クロスパーク開発事業
提供：東急不動産株式会社
　佐賀県と鳥栖市の連携
プロジェクトとして鳥栖市
が募集した産業団地開発
に、当社を含む4社の企
業グループが開発事業者
として参画します。約34ヘ
クタールの土地に、製造
業などの企業誘致のほか
物流施設の開発を予定し
ており、地域経済の活性
化に寄与するまちづくりを
推進します。
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
27

===== Page 28 =====

価値創造ストーリー
価値創造の取り組み
データセクション
JR九州グループの戦略
重点戦略❸　未来への種まき
　私たちは経営理念にも掲げる「挑戦」と「共創」を実践
し、「未来への種まき」に積極的に取り組みます。
　この戦略は大きく2つの取り組みに分かれています。
■ 1つ目 「新たな事業機会の創出」
　未来におけるJR九州グループの競争力強化を考える
際に、現状維持にとどまらず新たな事業機会に挑戦する
ことは必要不可欠です。私たちはこれまでも祖業である
鉄道を基盤として数多くの新規事業に挑戦し、現在の事
業ポートフォリオに成長させてまいりました。適切なリス
クテイクを経ながら、挑戦するスタイルは私たちの大切
なDNAとして、これからも受け継いでいきます。
　取り組む手法については、自前でビジネスを興すほかにも、
「共創」がキーワードだと考えます。
既存事業の拡大・効率化及び新規領域への挑戦に資する、技術・サービスを有した新興企業・ス
タートアップとの共創に積極的に取り組んでまいります。この取り組みを加速させるため、VC（ベ
ンチャーキャピタル）への出資等を通じた連携強化を行うとともに組織の強化なども進めます。
■ 2つ目 「レジリエンスの強化」
　レジリエンス、すなわち外部環境の変化や予期せぬリスクに対して柔軟に対応し持続的な成
長につなげる回復力や適応力を養うことは目下の経営課題です。
　新型コロナウイルス感染拡大時には、人流に依存したビジネスに極めて深刻な影響が出まし
た。これらの教訓を踏まえ、今後の外部環境の変化への対応力を養うことが「未来への種まき」
の重要な命題です。この観点から、当社では人流に依存しないビジネス、特に建設事業などの
BtoBビジネスにおいてもM&A等を通じて積極的に拡大・強化を図ります。
　先行きが見通せない未来ゆえに種まきの難易度は高いですが、駅・沿線そしてJR九州に関わ
る皆さまが元気になり、九州がわくわくする地域として選ばれる場所になるために、安全とお客
さま視点に立ち戻り、企業価値向上に挑み続けてまいります。また、「経済的な価値と社会的な
価値を追求して世の中の役に立ち続ける」この最先端のやり方を九州から発信し、「このまちに
JR九州がいて良かった」と感じていただけるような貢献を重ねてまいります。
「未来への種まき」これまでの取り組み事例
■ M&Aによる挑戦
　当社は積極的にM&Aを通じて事業ポートフォリオの最適化を図っています。
　九州には、優れたビジネスやブランド・ノウハウを持ちながらも、事業承継の課題を抱える企
業が少なくありません。この課題に寄り添い、JR九州グループがお力添えをさせていただくこと
で事業の永続だけではなく、事業シナジーを生み付加価値を付け、進化に弾みを付けるM&Aを
推進してまいります。
　なお、M&Aの重要なポイントは、PMI（Post Merger Integration、M&A後の統合）です。互いの
業務や文化を融合させ、相乗効果を最大化させていくことがなくては「未来への種まき」から花
は咲きません。経営戦略の策定や、組織管理に長け、高いコミュニケーション能力を備える人材
を育成します。また、戦略的出向や、経営人材候補者研修などにも注力してまいります。
■ VCへのLP投資を通じた新規事業
例：DRONE FUNDへの出資
● ドローン技術の活用による鉄道事業の効率化
● 空飛ぶクルマ等の新規事業の創出
● 業界知識の取得やネットワーク獲得
＜M&Aの取り組み事例＞
■ スタートアップ等との共創
例：㈱findとの連携
● 落とし物関係業務のDX
建築機械販売等
菓子製造販売
鉄道部品製造
レストラン、食品製造
運輸・物流
旅館・梅酒製造
キャタピラー九州㈱
㈱フジバンビ
㈱谷口製作所
㈱萬坊
㈱プレミアムロジックス
㈱おおやま夢工房
「未来への種まき」について
総合企画本部　経営企画部　
事業ポートフォリオ戦略　担当課長　
山路　健太郎
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
28

===== Page 29 =====

価値創造ストーリー
価値創造の取り組み
データセクション
JR九州グループの戦略
重点戦略❸　未来への種まき
「未来への種まき」の具体的な取り組み事例
　「新たな事業機会の創出」と「レジリエンスの強化」の達成に向けて、多様な観点から事業に取り組み、“わくわく”するときをつくるための挑戦を推進してまいります。
既存事業の改善・改革
DX等によりトップライン改善やコストダウン、働き方改革を目指す
レジリエンスの強化
M&Aやアライアンスを通じて、BtoB、BtoG市場への拡大を狙う
新たな事業機会の創出
新興企業との協業等により、新しい価値を共創していく
█ AI技術を活用した 
鉄道保守点検のDX
鉄道事業における省力・省人化プ
ロダクトの開発強化のためTokyo 
Artisan Intelligence㈱と協業
█ でんきの駅
再生可能エネルギーの
大量導入を見据えた 
系統用蓄電事業
█ 跨線道路橋の 
包括的維持管理
北九州市と連携し、 
社会インフラを維持管理
█ 百年ソーラー九州事業
九州の中小型太陽光発電
所を取得・集約し、カーボ
ンニュートラル達成に貢献
█ ファンドビジネス
地域特化型ファンドを通じ
て事業承継等のニーズに
貢献
█ 空飛ぶクルマ事業
事業の可能性検討のため 
㈱SkyDriveと資本業務 
提携を締結
█ NFT
鉄道の魅力を伝えるデジタル
コンテンツや、旅や移動の体
験価値を高めるデジタル施策
█ インバウンド向け 
ラグジュアリーな旅体験
当社のネットワークを活かし、九州の
人・風景・文化を編み、海外の富裕層
に対して九州の新たな旅を提案
既存　　　　　　　　　　　当社が展開するビジネスの対象市場　　　　　　　　　　　新規
革
新
　
　
　
　
　
　
技
術
・
ビ
ジ
ネ
ス
モ
デ
ル
　
　
　
　
　
　
既
存
既存事業の維持
安全を最優先し、誠実に手間を惜しまず安心で快適な毎日をつくる
運輸サービス
不動産 
・ 
ホテル
ビジネス 
サービス
流通・外食
建設
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
29

===== Page 30 =====

価値創造ストーリー
価値創造の取り組み
データセクション
JR九州グループの戦略
JR九州グループDX戦略
デジタル変革推進部長メッセージ
　このたびJR九州グループは、新たに策
定した中期経営計画2025-2027に合わ
せ、経営理念と重点戦略の方針を踏まえ
ながらDXの力でグループを取り巻く課題
を解決していくための新たな指針をまとめ
ました。
　今回のDX戦略のテーマは「デジタルの
力で、まちを、お客さまを、社員を、元気に」
です。これを実現するため、「お客さま体験
の進化と新領域の創造」、「オペレーション
の変革」、「働きがいと生産性の向上」の3
つの分野を軸に、引き続きDXを推進して
まいります。
　DXを進めるうえで私が特に重視して
いるのは、D（Digital）そのものではなく、X
（Transformation）による変革を起こすこ
とです。デジタル技術を単なる効率化の手
段にとどめず、新たなサービスや付加価値
へと発展させることで既存事業を強化しつ
つ、新たな価値創造に挑戦いたします。そ
のためには、社員一人ひとりが主体的に行
動し、変革を後押しできる企業文化を育む
ことが欠かせません。引き続きデジタル人
材の育成や柔軟かつ迅速な意思決定がで
きる組織づくりを進め、お客さまの多様な
ニーズに即応できるサービスやモビリティ
を提供してまいります。
　今後もデジタル技術を活用して世の中の
変化に柔軟に対応し、九州のさらなる活性
化に貢献すべく全力を尽くしていく所存で
す。皆さまのご期待に応えられるよう、より
“元気な”九州の実現に向けて邁進してまい
ります。
お客さま体験の進化と新領域の創造
お客さまのニーズを正しく理解し、求めるサービスや体験を提供する ／ 多様なサービスの相互連携、社外との共創、挑戦により新しい価値を創出する
働きがいと生産性の向上
社員が働きがいを持っていきいきと働くとともに
デジタルの力で生産性を向上させる
オペレーションの変革
安全の確保と人手不足の解消を両立する
効率的な業務運営を実現する
グループ内外の技術・ノウハウを活用した
新領域の創造
JRキューポ等を活用した
CRM推進や事業間連携
各種サービスのお客さま体験価値向上
オペレーションの自動化・省人化・効率化
IoTやAIを活用した業務高度化
データを活用した最適な人材戦略と
エンゲージメントの向上
デジタルを駆使した生産性向上
システム・インフラ
人・風土
階層別人材育成の推進
実践を通じた育成と支援
風土の醸成とリテラシーの底上げ
データとAIの活用環境の整備
情報セキュリティの強化
クラウド基盤の構築・活用
基盤
デジタルの力で、
まちを、お客さまを、社員を、元気に
● JRキューポを活用した事業間連携
● 各事業におけるCRM活用やマーケティングの高度化
● 鉄道におけるチケットレス推進 
● デジタルを活用したCX向上
● スマートシティへの挑戦
● MaaSを活用したまちづくり 等
● 現場作業・店舗作業の自動化・省人化・効率化 
● モバイルデバイスの活用等による作業効率向上
● IoTやデータの活用によるプロセスの変革
● AIによる作業の高度化
● タレントマネジメントシステムを活用した人材配置 
● 従業員意識調査等のデータ分析によるエンゲージメント向上
● デジタルを活用した働きやすい環境の整備
● アプリ等による業務のデジタル化
● データ・AIの活用による意思決定の高度化
● グループ全体の事務作業プロセスの最適化　等
■ DX戦略の全体像
「情報処理の促進に関する法律」に基づき、「デジタルガバナンス・コード」の基本的
事項に対応する企業を国が認定する制度。2022年3月認定、2024年3月更新
執行役員
デジタル変革推進部長　
長﨑　剛
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
30

===== Page 31 =====

価値創造ストーリー
価値創造の取り組み
データセクション
JR九州グループの戦略
JR九州グループDX戦略
活用 ： 社内アセット
創出 ： 新たなアセット
JR九州
Web会員
未来市場戦略部
JRキューポを活用したグループ顧客戦略強化
■ 未来市場戦略部の設立　
　グループ全体でマーケティングやCRMを強化するた
め2025年4月より総合企画本部内に「未来市場戦略
部」を設立しました。お客さまのロイヤルティを高め、利
用頻度・利用サービスを増やすことで、各事業のトップ
ライン向上に貢献します。そのために、JR九州グループ
内外のアセットを活用し、体験価値を提供いたします。
■ JR九州グループで “たまる” “つかえる” ポイントプログラム「JRキューポ」
　JRキューポは、JR九州インターネット列車予約や、当社のクレジットカードであるJQ CARD、交
通系ICカードSUGOCAなど、当社グループのサービス利用において “たまる” “つかえる” ポイン
トサービスです。2023年10月より駅ビルで “たまる” “つかえる” ようになり、1ポイント＝1円単位
でのご利用が可能な「JRキューポアプリ」にて、お客さまにおトクな体験を提供しています。
■ JRキューポ特典きっぷ
　2025年1月より、たまったJRキューポでおトクに新幹線・特急列車に乗車できる「JRキューポ
特典きっぷ」がスタートしました。博多～熊本や博多～鹿児島中央などの主要区間において、JR
キューポをつかっておトクにご乗車いただけるサービスです。日常的に鉄道をご利用のお客さま
だけではなく、駅ビルをご利用のお客さまにもJRキューポ特典きっぷでおトクに鉄道をご利用い
ただくことにより、お客さま体験価値を向上するとともにグループシナジーを創出します。
■ お客さま体験価値の向上を目指して
　JRキューポでお客さまとつながり、ご利用いただくことで、様々なデータを蓄積しています。取
得したマーケティングデータ（移動データ、決済データ等）を活用し、それぞれのお客さまに適し
たサービスを提案しています。今後は、JRキューポ特典きっぷのような新たなお客さま体験を創
出し、JR九州グループのご利用を増やす取り組みを加速します。
■ 事業間連携強化によるお客さま満足の向上（イメージ）
1 市場調査・仮説設定
2 ご利用を促す体験価値の提供
3 接点を獲得するための会員化
4 体験価値を伝えるための 
仕組みの強化
お得さ便利さ楽しさ
お客さまのニーズ
市場ポテンシャル
1 市場調査
2 体験価値の提供
3 会員化
4 伝える
主管部・ 
グループ会社 
の課題
主管部・ 
グループ会社 
の課題
NEW
体験
価値
高いロイヤルティ
複数サービス利用
高頻度利用
コングロマリット・プレミアムの創出
高
 
ロ
イ
ヤ
ル
テ
ィ
 
低
低 利用頻度・利用サービス 高
アプリ
（ポイント）
お客さま接点
お客さま接点を
軸としたCRM
寄り添った
ご提案による
お客さま単価・
ご利用頻度増
★新規会員登録
★アプリクーポンが
あるお店を選択
★お気に入りのお店から
毎月クーポンが届く
★旅行はJRキューポを
つかっておトクに移動
★JRキューポで
ホテルの部屋を
アップグレード
★メルマガきっかけで旅行へ
複数サービス
の利用増
★欲しかった洋服を
JRキューポでGET
お客さまに様々なサービスに
触れていただくことで、
より多くの接点を獲得
★ロイヤル
カスタマー
LINE
メルマガ
アプリ
（鉄道）
SUGOCA
JQ CARD
JRキューポ特典きっぷで新たなお客さま体験を
　これまでJRキューポの鉄道利用は、SUGOCAへポイントチャージして
主に近距離の移動に限られていましたが、JRキューポ特典きっぷにより
新幹線や特急列車など長距離の移動でも “つかえる” ようになりました。
また鉄道事業にとどまらず、例えばJQ CARDの利用でたまったポイント
でおトクに鉄道を利用するというような、グループシナジー創出の機会
が広がりました。
　今後もお客さま体験価値を向上できる施策を拡大するとともに、グ
ループシナジーの創出にも貢献してまいります。
例：博多～熊本（九州新幹線）
通常のおねだん5,840円 → JRキューポ2,500ポイント
※ 大人1名さま・片道・普通車指定席利用
総合企画本部
未来市場戦略部　主査
上田　知徳
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
31

===== Page 32 =====

価値創造ストーリー
価値創造の取り組み
データセクション
JR九州グループの戦略
JR九州グループDX戦略
推進体制と人材育成への取り組み
　経営層の意思決定と先導のもと、各事業部門・グループ会社主体でDXを推進し、デジタル変
革推進部が推進のための基盤・体制づくりおよび、CoE（Center of Excellence）と事業部の連携
強化による推進支援を行います。
■ 各階層の役割と意思決定の流れ
　DX戦略が目指す姿の実現に向け、コア人材を推進体制の核に据えることでDXを加速させま
す。各主管部・グループ会社へコア人材を配置するため、コア人材となる人材の発掘・育成・採
用を行います。
各主管部・グループ会社のコア人材が核となり 
DX推進を加速
DX推進を牽引する人材
① 社内に眠る人材の見える化・発掘
② 人材育成
③ 外部人材の獲得（新卒・経験者）
DX戦略の 
策定・見直し
経営層
会議体
デジタル変革推進部
事業部門
グループ会社
コーポレート
企画・戦略策定
● DX戦略の策定・見直し
● 風土の醸成・人材育成
● ナレッジマネジメント（情
報収集・事例の横展開）
重要事項の意思決定
DXの牽引・支援
（CoE）
● データ分析・活用
● 業務用アプリの内製
● 各事業部の実行支援
進捗の確認
環境整備
● 全社システム・基盤導
入・運用保守
● セキュリティ・最適化
の推進
DX戦略の実行（プロジェクトの推進）
報告・付議
相談・報告・ 
取りまとめ
確認・承認
プロジェクト支援・ 
ナレマネ・育成
経営会議 
・ 
取締役会
● 戦略の策定・見
直し、重要な意思
決定、進捗確認
Rewired連絡会
● グループ全体の
情報共有と水平
展開
経営層
コア人材の確保に向けた主な打ち手
デジタル変革推進部
コア人材
ス
キ
ル
レ
ベ
ル
コア人材
高度な知識・スキルを持ち 
業務変革を主導
リード人材
事業や職場の 
リーダーとして 
DXプロジェクトを 
企画・推進
ベース人材
アプリやBIツールを 
使いこなし、 
自らの業務効率化を実践
…
コア人材
コア人材
コア人材
リード人材
リード人材
リード人材
ベース人材
ベース人材
ベース人材
主管部
主管部
グループ会社
デジタルチャレンジで現場からDXを
　デジタル変革推進部では、全社のDX戦略の一環とし
て、ITの専門知識がなくても社員がローコードツールで
業務アプリを開発できる「デジタルチャレンジ（市民開
発）」に取り組んでいます。現場の課題を自分たちの力
で解決し、より働きやすい職場を実現するこの取り組み
を推進する中で、私はアプリ開発者への開発支援や研
修の企画、ルール整備を担当し、社員が自らデジタル
技術で業務改善できる環境づくりを進めています。アプ
リ開発の要望を受けた際にはできるだけ現地に足を運
び、そこで働く社員の率直な意見に耳を傾けることも心
がけています。また、社内SNS等を通じて各現場の開発
者間で開発の手助けを行うことができるコミュニティづ
くりにも注力しています。こうした取り組みにより、これ
までに300名以上のアプリ開発者が生まれ、合計で約4
万時間／年の業務時間削減につながりました。
　今後も最新のデジタル技術をいち早くキャッチアップ
し社内に発信していくことにより、さらなる業務効率化
や現場のDXを推進していく所存です。デジタルの力でま
ちを、お客さまを、そして社員を元気にします。
総合企画本部
デジタル変革推進部　主査
吉住　亮祐
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
32

===== Page 33 =====

JR九州グループのESG経営
安全の創造
お客さま満足の追求
価値創造の源泉である人づくり
環境と調和した事業展開
健全な企業運営
取締役会議長メッセージ
取締役
社外取締役メッセージ
基本的な考え方・ガバナンス体制
リスクマネジメント・コンプライアンス
人権推進
ステークホルダーとの
コミュニケーション充実
価値創造の取り組み
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
33

===== Page 34 =====

価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
データセクション
価値創造の取り組み
JR九州グループのESG経営
ESG経営推進体制
　環境・社会・ガバナンスの各分野における取り組みを強化・推進するための審議機関として、
社長執行役員を委員長とする「ESG戦略委員会」を設置しています。取締役会は議論の内容につ
いて報告を受けるとともに、執行側の取り組みを監督しています。
　2025年3月期のESG戦略委員会では統合報告書の制作方針や環境ビジョンの策定について
議論を行いました。
　また、ESG経営を推進していくために、ESGに関する知見を有する社外取締役もオブザーバー
として適宜出席しています。
ESG戦略委員会
取締役会
経営会議
ESG戦略委員会の議題 （2025年3月期）
第14回
（2024年6月24日）
第15回
（2024年11月25日）
第16回
（2025年3月10日）
環境に関する対応状況の報告
❶ エネルギー管理
❷ 環境汚染物質管理
❸ 資源循環
❹ 脱炭素推進
❺ JR九州グループ環境 
ビジョン・ロードマップ策定
❻ 脱炭素社会の実現に向けて
❶ 「JR九州グループ統合報告
書2025」の方向性
・投資家フィードバック
・非財務KPIの進捗　等
❷ 環境ビジョン・ロードマップ
について
❸ 2035年に向けた 
GHG排出量削減計画
❹ ESGファイナンスの 
状況について
❶ 「JR九州グループ統合報告
書2025」の編集方針
・統合報告書2024の評価
・非財務と財務のつながり
❷ TNFD提言に基づく 
情報開示
❸ サステナビリティ開示基準
の動向・対応
取締役会報告内容 （2025年3月期）
2024年4月
TCFD提言に基づく情報開示における対象事業の拡大について
2024年度「JR九州グループ統合報告書」の編集方針について
ESG社内浸透進捗状況について
2024年8月
「JR九州グループ統合報告書2024」の開示について
2025年2月
JR九州グループ環境ビジョンについて
2025年2月
JR九州グループ環境ビジョンの策定について
ESG戦略委員会における各委員・オブザーバーの主な意見
環境ビジョン・ロードマップの策定について
● 社員一人ひとりの意識向上や行動変容につながる取り組みとする必要があるのではないか
● 脱炭素や資源循環の取り組みと比較すると生物多様性は具体的な取り組みをイメージしに
くい、個社だけではできることも限られるため外部連携が重要
非財務KPIについて
● ダイバーシティによる業績向上を直接証明するのは難しいが、意思決定機関に多様な視点
を取り入れることで、不祥事やリスクを回避できる可能性は高いのではないか
● 育児に関わる非財務KPIがあるが、育児支援だけではなく、多様な背景を持つすべての従業
員が働きやすい環境づくりが重要
構成メンバー
組織体
委員長
開催実績 （2025年3月期）
委員 ： 総合企画本部長、鉄道事業本部長、鉄道事業本部副本部長、事業開発本部長、 
事業開発本部副本部長、広報部担当執行役員、総務部担当執行役員、人事部担当執行役員、 
財務部担当執行役員、支社長、経営企画部長、工務部長、運輸部長、財務部長
オブザーバー ： 社外取締役
事務局 ： ESG推進室
ESG戦略委員会
社長執行役員
3回
ESG経営の推進体制図
指示
報告
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
34

===== Page 35 =====

価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
データセクション
価値創造の取り組み
JR九州グループのESG経営
持続的な財務価値の創出に向けて
　当社では、非財務活動が、財務価値や企業価値、さらには社会的価値にどのような影響を及
ぼすかを継続的に検証し、非財務活動への投資を最適化し続ける状態を目指しています。
　昨年度よりその前提となる論理的な仮説構築に着手し、トライアルとして1つの非財務活動を
起点とした財務価値へのつながりの可視化に取り組んでいます。
仮説の設定 （非財務活動と財務価値のつながりに関する一例）
　仮説設定の対象として、経営層が特に注力してきた “意見交換会” を選定しました。

P.43
意見交換会
　検討の結果、意見交換会は、経営ビジョンの浸透や心理的安全性等のエンゲージメントの要
因の向上及び部署間連携の進展といった過程を経て、顧客満足度の向上や新サービスの創出
が促進され、財務価値につながっている可能性があります。
今後の非財務情報可視化の展望
　意見交換会を一例とした仮説設定を踏まえ、非財務活動から財務価値へのつながりを可視
化する活動の対象を広げます。非財務が与える影響を適切に捉え、経営戦略及び事業戦略の実
現、さらには企業価値向上を目指し、効果的な非財務活動の実行に向けたPDCAサイクルを推
進することを想定しています。
意見交換会
将来性実感
経営への信頼感
従業員ニーズの
ある施策実行
エンゲージメントの
向上
人材の定着率の
向上
業務品質の向上
売上高の向上
費用の最適化
イノベーションの
創出
業務効率の改善
心理的安全性の
向上
縦割り解消
／連携促進
営業収益
つ
な
が
り
を
可
視
化
財務価値
JR九州グループにおける価値創造の取り組み
営業利益
EBITDA
ROE
マテリアリティ
主な戦略・取り組み
事
業
最大の使命である安全の創造と 
お客さま満足の追求
安全の創造
お客さま満足の追求
モビリティサービスを軸に 
総合力を活かした 
地域との共創によるまちづくり
重点戦略
基
盤
価値創造の源泉である人づくり
人材戦略
健全な企業運営
IR（機関・個人投資家）
相互理解の促進
リスクマネジメント
環境と調和した事業展開
脱炭素社会
循環型社会
自然共生社会
P.36
P.39
P.23
P.41
P.72
P.67
P.46
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
35

===== Page 36 =====

価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
データセクション
価値創造の取り組み
安全の創造
基本的な考え方
　「安全の綱領」は、鉄道の安全に関わ
る当社の“理念”を表すとともに、社員
が常に心がけて行うべき“規範”です。
従業員一人ひとりは「安全の綱領」に
示す「安全は、私たちの最大の使命であ
る」という基本的な考え方をもとに安
全性向上に取り組んでいます。
安全管理体制
　経営トップの主体的関与のもとに安全統括管
理者、運転管理者等を中心とする安全管理体制
を確立し、輸送の安全の維持及び向上を図ること
を目的として安全管理規程を制定しています。安
全基本方針の策定、安全に関する取り組みの展
開、安全監査及び安全点検等による取り組みの
有効性の確認、改善のPDCAサイクルを良好に機
能させ、輸送の安全の確保及び自然災害対応能
力の向上に努めます。
経営トップ
（社長）
● 輸送の安全の確保に関する重要な事項を決定する。
● 安全統括管理者がその職務を行ううえでの意見を尊重するとともに、必要により
措置を講じる。
※1 安全統括管理者 
（鉄道事業本部長）
● 輸送の安全を確保するための運転取扱い、車両、鉄道施設の各部門を統括する。
● 安全意識の向上、関係法令等の遵守の徹底及び安全基本方針等の確実な実施
を図る。
※2 運転管理者 
（運輸部長）
● 輸送の安全を優先する運行計画の作成及び改正、乗務員及び車両の運用、乗
務員の育成及び資質の維持等を行う。
● 運転に関する業務について、関係部長等から必要な報告を求め、指示を行う。
※3 乗務員指導管理者
● 所属する乗務員の資質の維持、管理に努め、運転管理者へ報告する。
安全をつくる仕組み
　当社グループは、「ゆるぎなき安全」の実現のための3カ年計画である「安全中期計画2023-
2025」に取り組んでいます。本計画では、安全をつくる仕組みとして「安全をつくるのは知識や
技術だけではない。熱意が『ゼロ』なら安全は『ゼロ』、熱意が2倍なら安全は2倍!」という考え
方を表す「安全の方程式」を設
定しています。また、4つの「安全
の見える化」と4つの「力」の強化
を中心とした取り組みを展開し、
「ゆるぎなき安全」の実現に挑
みます。
お客さまの死傷事故
根絶する
期間を通じ0件
従業員等の死亡災害
三大労災（触車、感電（高圧）、墜落）
鉄道運転事故（当社グループ責任）
インシデント
撲滅を目指す
0件／年の達成
指導を要する事象（危険なもの）
最重点 
項目
※再掲
信号違反
ドア扱い違反
触車事故防止違反
鉄道運転事故
※当社グループ責任除く
踏切障害事故
最終年度の
到達目標
10件
鉄道人身障害事故
10件
故障
（輸送障害）
車両故障
15件
線路故障
0件
送電故障
0件
保安装置故障
0件
指導を要する事象（迷惑をかけるもの）
5件
目標の設定
　「ゆるぎなき安全」の実現の具体的な「考え方」と「目標」について、【お客さま及び社員等の
命・怪我】につながる事故を根絶することを頂点とし、各目標を設定しています。
危険な
事故・事象
ご迷惑をおかけする
事故・事象
命
怪我
安全
＝
×
+
＋
4つの「安全の見える化」
熱意
「
ゆ
る
ぎ
な
き
安
全
」
4つの「力」の強化
継
続
こ
れ
か
ら
新
た
な
着
眼
点
３
H
・
異
常
時
安全施策
安全風土
新しい技術・方法
コ
ミ
ュ
ニ
ケ
ー
シ
ョ
ン
熱
　
意
通
常
時
個の力
グループの力
気づく力
異常時対応力
※3H：初めて・変更・久しぶり
挑戦力・実現力
知っている事
[
]
出来る事
組
織
仕
組
み
要因の見える化
効果の見える化
特性の見える化
ルールの見える化
人
総
合
力
全
体
積
極
果
敢
支
社
長
財
務
部
長
人
事
部
長
※1
 
安
全
統
括
管
理
者
※2
 
運
転
管
理
者
※3
 
乗
務
員
指
導
管
理
者
※3
 
乗
務
員
指
導
管
理
者
※3
 
乗
務
員
指
導
管
理
者
安
全
創
造
部
長
事
業
統
括
部
長
新
幹
線
部
長
営
業
部
長
工
務
部
長
勤
務
箇
所
長
運
行
管
理
部
長
勤
務
箇
所
長
建
設
工
事
部
長
鉄
道
事
業
部
長
社長
鉄
道
事
業
本
部
長
運
輸
部
長
勤
務
箇
所
長
勤
務
箇
所
長
勤
務
箇
所
長
※3
 
乗
務
員
指
導
管
理
者
勤
務
箇
所
長
役員
JR九州グループが最優先すべきは「安全」です。
安全施策の展開と安全風土の醸成を両輪としたマネジメントシステムの確実な実行と改善により「ゆるぎなき安全」の 
実現へ挑戦し続けることで、皆さまに安全で安心な鉄道を提供します。
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
36

===== Page 37 =====

価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
データセクション
価値創造の取り組み
安全の創造
目標達成に向けた取り組み
総力を挙げた 「ゆるぎなき安全」 への挑戦
新技術等によるさらなる安全への挑戦
最重点項目
信号違反・ドア扱い違反・
触車事故防止違反への取り組み
● 安全をつくる仕組みのさらなる充実
● 安全を支える社員等の総合力向上
● 鉄道運転事故等の未然防止
● 激変する環境への柔軟で強靭な対応
● 車両・設備の故障防止
AIやセンサー使用による 
自動分析・自動検出
システムによる 
状態監視とCBM
映像解析やドローン活用 
による省力化・高精度化
アプリを活用した 
支援装置開発の推進
「安全に関する社員の声」
　「安全に関する社員の声」は、従業員の安全に関する「意見や気づき」及び「ヒヤリハット体
験」、「想定ヒヤリ」を共有し、事故や危険の芽を未然に防止するためのシステムです。内容と対
策を2週間以内に経営会議で報告及び審議し、その情報は社内ネットワークにより全従業員に
開示しています。2025年3月期には16,616件の「声」が上げられました。
「安全に関する社員の声」のフロー
・調査
・対策の検討
・処置結果
集計データ
などを
フィードバック
・乗務日誌
・0災カード
・備忘表 etc.
（
従業員の）
 
直接入力
・職場内での対応など 
（解決・未解決とも入力）
回答・周知・指導
2週間以内に回答
※回答内容はアプリにて全社員閲覧可能
職
場
内
で
の
対
策
な
ど
の
検
討
安
全
に
関
す
る
意
見
・
気
づ
き
ヒ
ヤ
リ
ハ
ッ
ト
体
験
想
定
ヒ
ヤ
リ
経
営
幹
部
な
ど
へ
の
報
告
及
び
審
議
安
全
推
進
小
委
員
会
（
１
回
／
週
）　
経
営
会
議
（
１
回
／
週
）
関
係
箇
所
（
本
社
・
支
社
・
事
業
部
）
安
全
創
造
部
（
事
務
局
）
社
員
箇
所
長
アプリ入力
アプリ入力
「安全に関する社員の声」による改善事例
「安全に関する社員の声」の過去の10年間の件数
声の内容
対策
八幡駅にて、ホームから線路内
に立ち入るお客さまを確認。現
場を確認すると線路沿いにあ
るフェンスが一部なく、外から
も出入り可能な状態であった。
お客さまが線路内
に立入できないよ
うに、空いていた
隙間にフェンスを
設置した。
■ 鉄道における安全の状況報告
　鉄道事業における運転事故、輸送障害及び労働災害等の発生状況については、四半期ごと
に経営会議及び取締役会において報告され、安全に関する取り組みや管理体制が適切である
か確認することで、取締役までが一体となって安全性の向上に取り組んでいます。
■ JR九州グループ一体となった取り組み
　危険な事象や労働災害の発生状況、安全対策等の情報共有を図る目的で、JR九州グループ
（鉄道関係6社）の安全担当の責任者との定期的な懇話会・施設見学会を実施しています。
安全対策等の情報共有
施設見学
グループ会社の取り組み紹介
’25/3期
’24/3期
’23/3期
’22/3期
’21/3期
’20/3期
’19/3期
’18/3期
’17/3期
’16/3期
（件）
運転関係
労働災害関係
0
5,000
10,000
15,000
20,000
3,994
4,915
8,909
9,599
10,273
10,263
10,314
11,102
11,846
10,580
12,835
16,616
3,585
6,014
3,016
7,257
3,400
6,863
3,544
6,770
3,677
7,425
3,522
8,324
3,466
7,114
4,466
8,369
10,150
6,466
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
37

===== Page 38 =====

価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
データセクション
価値創造の取り組み
安全の創造
安全創造館
　安全創造館は、「過去の事故等の教訓を風化
させず、基本動作や安全対策の意味を理解し、
お客さまや社員の安全のために行動できる社員
の育成」を理念として、2011年1月に開設しまし
た。2024年9月からは、
「人は何故、ルールを破る
のか」を、意図しない行動の結果で起こるヒュー
マンエラー（うっかりミス・ぽかミス）と、意図した
行動の結果で起こるヒューマンエラー（不安全行
動）から考え、最も安全と考えた行動ができる社
員を育成することを目的とした、7巡目研修を実
施しています。安全創造館開設以来、2025年3月
末までに延べ66,635名（グループ会社従業員を
含む）が受講しました。
　また、2024年度に発生しました、JR九州高速
船株式会社における安全確保に関わる重大な問
題発生を受け、事象の経緯、主要な問題、原因、
再発防止対策を学ぶためのパネルを展示しまし
た。パネルを利用した教育にあたっては、社員一
人ひとりが日々の業務に対して、自分が間違って
いると思うことに直面した際に「NO」と声を上
げ、誠実に報告できるよう、自職場そして自分に
とっての安全とは何かをゼロから考え、誠実に行
動するために何をすべきか考える時間を設けてい
ます。
地震・津波への対応、テロ・防犯対策訓練の実施
■ 大規模地震想定訓練
　2005年3月20日に発生した「福岡県西方沖地震」を教訓に、大規模地震が発生した際、お客
さまの避難誘導や情報伝達の迅速化等を目的とした訓練を毎年実施しています。2024年11月に
実施した訓練では大規模地震発生直後、6時間経過後など状況を変えながら対策本部と関係箇
所間での情報収集や復旧計画の取りまとめ等、状況に応じた想定訓練を行いました。
■ テロ・防犯対策訓練
　テロ発生時及び犯罪等発生時の対応能力向上を目的として、毎年テロ・防犯対策訓練を実施し
ています。本社及び各支社において、列車内での事象を想定した警察と合同の異常時対応訓練を
実施し、不審者発見後の迅速かつ的確な対応及びお客さまの避難誘導等の訓練を行っています。
■ 大津波避難誘導訓練
　大分地区及び宮崎地区では、南海トラフ地
震を含め津波警報発令時における迅速な避
難・誘導と防災・減災対策の推進を図る取り
組みとして、地域の方々や警察・消防機関、関
係自治体と合同で、避難誘導訓練を実施して
います。
避難階段を活用した避難
車両から降車する様子
労働災害学習室
労働災害の事例展示や360°映像を体感して 
労働災害を学びます。
レビュールーム
ヒューマンエラーの体験をすることができます。
支社対策会議（大分支社）
支社対策会議（鹿児島支社）
本社対策本部
博多指令
JR九州高速船㈱事象学習パネル
テロ・防犯対策訓練の様子
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
38

===== Page 39 =====

価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
データセクション
価値創造の取り組み
お客さま満足の追求
基本的な考え方
　当社は、少子高齢化や人口減少、他の交通機関との競争など外部環境が厳しくなる中
で、「お客さまに選ばれ続けるJR九州グループ」を目指すために様々な取り組みを展開 
してまいりました。
　これまで年度ごとにテーマを定めて一年単位でサービスに関する取り組みを実施していまし
たが、取り組みを一層深化させるため、これまでの想いは継承しつつ、当社グループとしては初
めて3年間の中期計画「お客さま満足向上戦略（2025〜2027）」を策定しました。
お客さま満足向上戦略（2025～2027）について
概要
　当社のサービスは、「お客さま満足を追求し、お客さまに選ばれ続けるJR九州グループ」を目
指すことと位置付け、3年間で取り組んでいくことを定めました。
3年間で高める力
　お客さまの期待に応えるためには、私たち一人ひとりが「お客さま視点」に立つ必要があり 
ます。お客さま視点に立つためには日頃よりお客さまを観察し、お客さまが何を求めていらっ
しゃるか想像し、行動に移すことが重要です。そのために重要な力として3年間で「観察力・想像
力・行動力」の向上に取り組んでいきます。
3年間で取り組む3つの柱
　本戦略内で取り組むこととして、「お客さま視点に立つマインドの浸透」「正確な知識・技術を
身につけ、お客さま視点に立った接遇レベルの向上」「お客さま視点での適切な評価に基づい
たお客さま満足の追求」という3つの柱を定めました。「私たちの誓い」の浸透や各種教育・資格 
取得の推進、お客さま満足向上に向けた横断的なワークショップの開催等、3年間を通して、様々
な取り組みを推進していきます。
 私
わたくし
 たちの誓い　〜お客さま満足向上に向けて〜
1
 私
わたくし
 たちは、感謝の気持ちを持って、お客さまに選ばれ続けるJR九州グループを目指します。
2
 私
わたくし
 たちは、お客さまの声に耳を傾け、お客さまの視点に立って考え、お客さま満足を追求します。
3
 私
わたくし
 たちは、つねにおもてなしの心と緊張感を持って、お客さまをお迎えします。
お客さま満足の指標
　今後、お客さま満足の指標として、「お客さま満足度調査」の評価を指標としていきます。
　お客さま満足度調査とは、「接遇関係」「設備関係」「列車関係」等のカテゴリーごとに数十問
からなるWebアンケートをお客さまに回答していただき、お客さまから直接評価していただくも
のです。
　前回の調査で改善が必要だと認められる事項については、今年度の調査でより細分化した設
問を設けることで、お客さま満足向上のために優先的に取り組むべき事項に注力できるようにし
ています。また、一定のエリアごとの調査結果を分析し、部署を超えた改善を図るためのワーク
ショップを実施することで、次年度以降のさらなる満足度向上につなげる仕組みを設けています。
参考 お客さま満足度調査の主なアンケート内容
接遇関係
設備関係
列車関係
● 係員に笑顔やあいさつがある
● 係員の言葉づかいが 
丁寧である
● 係員の案内が正確であり 
問い合わせに的確に 
回答している
● 駅の案内表示がわかりやすい 
（発車標、のりば、コンコース
の案内など）
● 券売機が操作しやすくきっぷを
購入しやすい
● 車内がきれいな状態を保って
いる
● 列車の運転間隔や本数が 
十分である
● 列車の乗り心地が快適である
● ホームページやアプリ、SNS 
での情報提供がタイムリーで
わかりやすい
各部門の行動目標
全社員共通
お客さま視点に立った「観察力・想像力・行動力」の向上
営業系
運輸系
●お客さまのニーズに合わせた「接遇力」の向上
●お客さまが利用しやすい駅づくり
●お客さまの利用しやすいダイヤの提供
●知識・技能を磨いて、正確でスピーディーな
接遇を実践
●快適な車両設備の提供
●お客さまの利用シーン・ニーズを意識した事業運営
●お客さまの安全を最優先とし、異常時における
速やかな輸送回復と情報発信
●お客さまの視点で考えた安心できる設備の提供
工務系
指令系
事業開発系
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
39

===== Page 40 =====

価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
データセクション
価値創造の取り組み
お客さま満足の追求
お客さまの声に耳を傾ける
　当社ではお客さまから直接いただいたご意見に限らず、インターネットや電話など、様々な 
ツールを通じて日々「お客さまの声」の収集に努めています。こうしたお褒めの言葉やご意見・ 
ご要望などの「お客さまの声」は、約11,000件に達しています（2025年3月期）。
　いただいたご意見は速やかに経営幹部に報告され審議を経たうえで、2週間以内にお客さま
へ回答するとともに社内で共有し、具体的な改善につなげています。
　すぐに改善が困難な場合も、「お客さま満足向上委員会」において今後の対応を検討する
など、お客さま満足の向上に努めています。
お客さま満足向上委員会
　当社のお客さま満足の向上に関する事項を総合的に検討し、品質向上に向けた基盤づくりを 
推進するため、社長執行役員を筆頭に主管部長、支社長等で構成した委員会を毎月1回開催し 
ており、お客さまから寄せられるお褒めやご意見の分析、各箇所のお客さま満足向上の取り 
組みの情報共有等を行っています。
「お客さまの声」のフロー
2週間以内
来訪・電話・
メール 等
調査・対策の
検討及び回答
回答
お
客
さ
ま
の
声
お
客
さ
ま
満
足
 
推
進
部
関
係
部
署
（
本
社
・
支
社
・
事
業
部
）
経
営
幹
部
へ
の
報
告
 
及
び
審
議
鉄
道
事
業
本
部
部
長
会
議
（
週
１
回
）
経
営
会
議
（
週
１
回
）
お
客
さ
ま
相
談
セ
ン
タ
ー
・
 
駅
 
等
親切な案内
365件
忘れ物・
落とし物の捜索
163件
怪我・病気の
手当て
130件
その他
93件
運転技術
2件
迷子の捜索・保護
4件
車いす・障がい者の手伝い
5件
放送案内
38件
勤務態度
95件
お褒め
895件の
内容
その他 621件
安全・怪我 82件
会社運営 211件
清掃 216件
異常時 500件
車内サービス 581件
車両設備 622件
社員 1,426件
駅設備1,264件
駅・制度・商品
1,115件
ダイヤ 992件
ネット・アプリ・IC
982件
沿線地域 859件
マナー 799件
ご意見・ご要望
10,270件の
内容
お褒め件数
ご意見・ご要望件数
お客さま満足向上に向けた意識改革
人材の育成
　駅係員、乗務員を対象とした「接遇選手権」においては、エリア大会と全社大会を開催し、
言葉づかいや立ち居振る舞い等の接遇スキルを競い、お客さま満足の向上に努めています。 
また、駅や列車をご利用になるお身体の不自由なお客さまやご高齢のお客さまに対して適切な
サポートを行うため、2020年3月より「サービス介助士
※1」資格の取得を推進し、累計380名
※2の
従業員が資格を取得しました。
　さらに、サービスマインドを高める研修の実施や、2024年度よりサービス介助士資格取得者を
対象に資格取得講座にて学んだスキルを各職場の指導に活用できるようにOJTに特化した内容
とするなど、サービス介助士の資格取得を大幅に拡大すること等の取り組みを進めていきます。
※1 サービス介助士とは、高齢者や障がい者など多様な人が暮らす社会で、年齢や障がいの有無に関わらず誰もが社会参加 
できるように必要なことをその人、その場にあったやり方でできる人になるための資格です。
 
（日本ケアフィット共育機構 ホームページより）
※2 2025年3月31日時点
2025年3月期研修例
研修名
受講者数
概要
サービスを
社風へ研修
全従業員
全従業員対象に、「サービスを社風へ2024」の取り組み内容の講義や 
ロールプレイングを実施し、サービスに対する意識醸成を図る
カスタマー
サポート研修
101名
サービス介助士資格取得者を対象に、お身体の不自由なお客さま、 
ご高齢のお客さまに不安なく駅や列車をご利用いただくため、障がい者 
との意見交換や適切なサポートに関する知識・スキルを習得し、各職場での
展開を図る
eラーニング
全従業員
「サービスを社風へ2024」の理解を深める
サービス介助士
資格取得研修
272名
（累計380名）
お身体の不自由なお客さま、ご高齢のお客さまにより安心して鉄道を 
ご利用いただくために必要な介助技術やホスピタリティを習得し、資格 
取得を目指す
「ありがとうカード」…
　お客さまへの素晴らしい応対を見かけた時や、お客さま満足向上に 
関する応対・協力、異常時などの協力に対する感謝を従業員間で伝えたい
時に相手へ送るツールです。互いを褒め合うことで、互いを認め合う心の醸
成や働きがいの創出の効果があると考えています。
　2025年3月期は、約78,000件のありがとうの声が届けられました。
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
40

===== Page 41 =====

価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
データセクション
価値創造の取り組み
価値創造の源泉である人づくり
ガバナンス
　人的資本経営を推進するために、2023年4月に設
置した社長執行役員を委員長とする「人材戦略委員
会」を継続的に実施し、人材戦略に関する取り組み
を審議しました。
　2024年度は、人材戦略委員会を9回開催し、人材
に関する各種計画の策定や取り組みの進捗確認な
ど、延べ24の議題を付議し、議論しました。また、人材
戦略における2024年度の振り返りと2025年度の重
点取り組みについては、取締役会にて報告しました。
人材戦略の推進
　新たな経営理念のもと、人材戦略を「わたしたちの夢を実現するためのJR九州の人材戦略」に
改めました。これまでの「JR九州の人材戦略」で定めていた2つの基本方針と4つの柱を継承しつ
つ、経営理念の“使命”に掲げる「安全」、
「お客さま視点」の意識をさらに醸成するために、新たに
「安全を最優先し、お客さま視点で考える社員を育む組織づくり」という柱を追加しました。
　当社グループの企業価値をつくり出す源泉は人材です。中期経営計画（2025-2027）において
も、「価値創造の源泉である人づくり」をマテリアリティの一つとして掲げており、人づくりを推進
することで、当社グループの企業価値の向上と持続的な成長を実現します。
わたしたちの夢を実現するためのJR九州の人材戦略
報告
指示
取締役会
経営会議
人材戦略委員会
委員長：社長執行役員
委員：
総合企画本部長
鉄道事業本部長
事業開発本部長
人事部担当執行役員
経営企画部長
人事部長
人材戦略全般に対する 
取締役会におけるコメント
• 人材戦略により多様性を高める
ことで、様々な視点から物事を
捉えることができる社員が増え
るとともに、会社としてより強い
軸ができるため、経営理念も浸
透しやすくなる。
• 女性の新入社員比率30%以上
という非財務KPIに関して、採用
に加えていかに定着率を上げて
いくかという視点も大切である。
2024年度人材戦略委員会の主なテーマ
● 人材に関するKPIの進捗状況
● 採用活動（2025年度入社）の振り返りと次年
度採用に向けた課題整理
● 外国人社員の採用と定着に向けた取り組み
● 健康経営における戦略マップの策定
● キャリアカウンセリング室の設置
● 次期中期経営計画における人材戦略
●  360度評価及び従業員意識調査の結果報告
● 人材戦略における次年度の重点取り組み
● 鉄道事業を担う人材の確保
● 安全を最優先とした行動と、お客さま視点
で考えることができる人材の育成
● 収支みえーるを活用した経営者感覚の醸成
● 仕組みや組織の見直しによるマルチスキ
ル化の推進
● 事業の成長を牽引する人材の確保
● 不動産エキスパートやグループ各社の経
営人材の養成に向けた人事運用の整備
● メリハリのある評価処遇を含めた組織コ
ミットメントの向上
● マーケティング力（市場調査から戦略を設計し、
課題解決を図れる力）を有する人材の確保と
育成
● 経営人材及びPMI（企業のM&A後の統合）を
担う人材の育成
● 新たな事業を生み出せる人材の育成
● DX人材の育成と体制の強化
鉄道
事業開発
コーポレート部門
事業本部を横断するキャリアステップによる“個”の力の最大化と各事業の成長
● 安全を最優先し、お客さま視点で考える社員を育む組織づくり
● 意欲と能力のある社員への挑戦・成長の機会の提供と支援
● 一人ひとりが持つ価値観や能力を活かせる風土と仕組みづくり
● 努力と成果に応じたメリハリのある評価と報酬
● ライフプランに合わせた柔軟な働き方が選択できる環境整備と健康経営の推進
人間力と実務力を持った社員の育成
人間力
● 自分を「もっと高めよう」、会社を「もっと 
良くしよう」と考え、どん欲に努力する
● 多様な価値観を受け入れ、協働すると 
ともに後輩や部下を育成する
● 5Sやあいさつを大切にし、手間を惜し 
まず、嘘、偽り、ごまかしのない行動をとる
● お客さまや地域の方々、お取引先からの 
信頼を得る
実務力
● 自らの業務をやり遂げ、業務や事業の 
成長と進化に積極果敢に挑戦する
● 高い視点と広い視野を持ち、経営に参画 
する
● 自ら進んで勉強し、自分のレベルアップ
に積極的に取り組む
● 地域の方々や自治体等、社外の方々との 
連携により、成果を最大化する
人材戦略 5つの柱
社員の誰もが働きがいを持ち、いきいきと活躍できる会社づくり
各事業の重点人材戦略
2つの基本方針
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
41

===== Page 42 =====

価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
データセクション
価値創造の取り組み
価値創造の源泉である人づくり
社員の“個”の力の 
最大化による 
当社グループの成長
● 社員の誰もがやりがい 
を持ち、いきいきと 
活躍できる会社づくり
● 人間力と実務力を 
持った社員の育成
従業員意識調査結果
総合満足度が 
前年度を上回る
中期経営計画（2025-2027）期間で特に注力する取り組み
人材KPI （2027年度目標）
安全に関する教育受講率
毎年 100%
経営陣と社員の意見交換
毎年 40回以上
DE&I指標
※1
毎年 前年度を上回る
新入社員の女性割合
毎年 30%以上
勤続15年以上の社員
※2 
に占める管理職の割合
女性の割合が男性を 
下回らない
女性の定着率
毎年の推移をモニタリング
男性の育児休職等取得率
1カ月以上の取得が
50%以上
DX人材育成者数
累計 1,000名以上
経営に関する教育受講者数
毎年 100名以上
※1 当社独自の指標で、従業員意識調査における関連する項目の 
平均スコア
※2 退職しなければ勤続15年に達した者を含む
戦略
　2024年度は「JR九州の人材戦略」の4つの柱に
基づいて、具体的な取り組みを計画して人材戦略
委員会にて練り上げ（P）、実施しました（D）。その
後、従業員意識調査の結果や人材に関するKPIの
進捗を確認し、人材戦略委員会にて、その取り組
みの結果を検証し（C）、課題を抽出、次の手を打ち
ました（A）。こうして、社員が働きがいを持ち、いき
いきと活躍できる会社をつくり、人間力と実務力を
持った社員の育成を図ります。
経営戦略と連動した人材戦略
目指す姿
人材育成方針
グループ共通KPI
（2027年度目標）
人材戦略 5つの柱
安全を最優先し、お客さま視点で 
考える社員を育む組織づくり
● コミュニケーションや研修等を通じた安全風土のさらなる定着
● お客さま視点の価値を起点とした教育への転換
意欲と能力のある社員への 
挑戦・成長の機会の提供と支援
● 社外派遣研修の拡充・キャリア研修等による自己啓発促進
● 公募制異動の活性化及び事業提案制度強化
一人ひとりが持つ価値観や能力を 
活かせる風土と仕組みづくり
● 経営陣と社員、社員同士の対話促進
● DE&Iの本格始動
● 多様な人材の採用・育成と適切な配置
努力と成果に応じた 
メリハリのある評価と報酬
● 公平な評価と納得感を高めるフィードバックの徹底
● 評価者・面接官のスキルアップのための研修
ライフプランに合わせた 
柔軟な働き方が選択できる 
環境整備と健康経営の推進
● 育児・介護・治療と仕事の両立支援
● こころの健康につながる研修やストレスチェックによる職場環境改善
● からだの健康につながる禁煙推進や生活習慣改善
事業戦略実践のために 
特に注力する育成分野
マーケティング、不動産・ホテル、 
新規事業、経営人材、PMI、DX
新たな柱の追加
── 安全を最優先し、お客さま視点で考える社員を育む組織づくり ──
　「安全」が最優先事項であることを宣言するとともに、常にお客さま視点で物事を捉えること
でお客さまのニーズを上回る良質な顧客体験を提供する、というおもいを人材戦略の新たな柱
に盛り込みました。2025年度はこれまで実施してきた安全創造運動や安全創造館研修に加え、
新たに役員向けのコンプライアンス研修や、対話型の経営陣との意見交換会を実施する予定で
す。なお、意見交換会実施にあたっては、社員が気づいた安全やお客さま視点の声などの意見
を活発に出し合える組織の構築を図ります。
　また、お客さま満足の向上に向けて、お客さまから直接評価をいただく「お客さま満足度調
査」の結果をフィードバックし、課題の抽出、打ち手の検討等に取り組むことで、お客さま視点に
立った「観察力・想像力・行動力」の習得、向上を図ります。
Plan
Do
Check
Action
人材戦略委員会
具体的取り組み
具体的取り組み
人材戦略のKPI
モニタリング指標
従業員意識調査
取
締
役
会
へ
適
宜
報
告
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
42

===== Page 43 =====

価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
データセクション
価値創造の取り組み
価値創造の源泉である人づくり
人材戦略に基づいた具体的な取り組み
■ 明るく楽しい会社づくり研修、職場対話会
　2024年4月には経営層を対象に、先進的にDE&Iに取り組んでいる企業から講師を招いて
「DE&I経営」に関する講演会を開催しました。続けて同年5月～10月にかけて管理者を対象に、
アンコンシャスバイアスへの気づきや職場のメンバーへの対話を通した関わり方を学ぶととも
に、明るく楽しい会社づくりを進めるうえでの手段を習得するための「明るく楽しい会社づくり研
修」を実施しました。また、本研修の受講者を自箇所でのファシリテーターとして、一般社員向け
の職場対話会を開催しています。職場対話会の中では一人ひとりが、誰もが活躍できる職場にす
るために「自分が」できることを考えます。さらに、各職場から、管理者とともにDE&I推進に取り
組む「明るく楽しい会社づくりリーダー（あかたのリーダー）」を選出し、各職場の管理者とリー
ダーの取り組みを支援することで、DE&I推進が自走する組織を目指しています。
　2025年度は全社員に配付しているブランドブック（新たな経営理念の解説本）を活用し、理念
の理解・共感を深めるため、自箇所の役割や存在意義について職場内で対話をする職場対話会
を実施するほか、DE&Iの浸透を図るため、DE&I推進ツールの提供や社外講師による勉強会等を
行う予定です。
■ 経営陣と社員との意見交換会
　当社では経営陣と社員との意見交換会を継
続して実施しています。2024年度は本社に勤
務する社員を対象に、あらかじめテーマを定め
て対話型の意見交換会を実施しました。社員
がどのようなことについて対話したいのかニー
ズに応えるため、テーマについてはアンケート
調査の結果を用いて決定しました。計128回実
施、約1,200名の社員が参加しそれぞれのテー
マに基づいて活発に意見を交わしました。参
加した社員からは「他系統で年代も違う社員と
対話することで、異なる価値観に触れることが
でき、思考の幅が広がった。」や「自分の働き方
を考える良い機会になった。」など前向きな意
見が寄せられ、社員の働きがいの向上につな
がりました。
明るく楽しい会社づくり研修
職場対話会
意見交換会
■ キャリアデザイン研修
　2023年9月より、対象社員約5,000名を対象にキャリアデザイン研修を実施しています。当社
グループが営む事業の社会的意義等を改めて考え、理解し、自らの業務の意義や価値を明確に
するとともに、将来のキャリアビジョンを描くことで、働きがいの向上を図ります。講師は公募制
異動4名の社内トレーナーが担当します。2024年度末時点で約46%が受講済みであり、2025年
度末までに全対象社員が受講予定です。
キャリアデザイン研修
社内トレーナー
研修を受けた社員の声
　グループワークを通して、「リーダー」として
社員の心理的安全性を提供することの大切
さや、社員一人ひとりの様々な「個性」に気づ
き、それを尊重することの大切さを改めて知
る良いきっかけとなりました。
参加した社員の声
　入社動機を思い出したり、自分の職場を俯
瞰的に見たりすることができました。一緒に働
くメンバーを知るために話しやすい雰囲気を
つくるなど、日々の業務で大切な環境づくりと
は何かを言語化することができました。
テーマ
● 社員満足度を上げるために必要なことを
考えてみよう
● 理想とするワークライフバランスについて
考えてみよう
● 自分が一緒に働きたいと思う社員像を語り
合おう
● 学生に選ばれる会社になるためには何が
必要か考えてみよう
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
43

===== Page 44 =====

価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
データセクション
価値創造の取り組み
価値創造の源泉である人づくり
重点取り組みの策定プロセス
■ リスク管理
　社長執行役員を委員長とする人材戦略委員会において、人材に関する各種計画策定とKPIの
進捗確認を実施しており、本委員会に付議した内容は必要により取締役会に報告しています。
各種施策の有効性を測るとともに、人材戦略の具体的な取り組みを計画するにあたり、KPIのほ
か、全社員を対象に実施している従業員意識調査の結果等を重要視しています。2024年度は前
年度と比べると多くの項目で満足度が向上しており、総合満足度においても過去最高値を記録
しました。一方で、「従業員にとっての魅力」や「仕事の質の負担感」の項目は他の項目に比べて
低い数値にとどまっています。2025年度は、新たな経営理念の理解・共感を促進し、自箇所の役
割や存在意義について一人ひとりが考える機会の提供や人材発掘・人事ローテーションの活性
化等を推進し、社員の誰もがやりがいを持ち、いきいきと活躍できる会社を目指してこれまで以
上に人的資本に関する取り組みを拡充させていきます。
Plan
Do
Check
Action
2024年度の
重点取り組み
2023年度における
● 人材に関するKPIの進捗
● 従業員意識調査の結果　等
具体的な
取り組みの実行
● 採用、配置、評価/処遇、育成等に関する取り組み
振り返り・課題
● 実施状況の把握、分析
● さらなる取り組みの検討
2025年度の
重点取り組み
2024年度における
● 人材に関するKPIの進捗
● 従業員意識調査の結果　等
■ 健康経営における戦略マップ
　2024年度に健康経営における戦略マップを策定しました。これまでも健康経営推進の取り組
みは実施してきましたが、戦略マップを新たに作成することで、より効率的かつ効果的に健康経
営を推進していきます。戦略マップではからだの健康とこころの健康のどちらも対象とし、社員の
健康状態を維持・向上させるために様々な指標を設けています。その取り組み状況をモニタリン
グし打ち手を実施することで、社員の仕事に対するパフォーマンスややりがいの向上を図ります。
健康投資
禁煙推進
禁煙サポート施策利用数
非喫煙者率の増
パフォーマンス 
向上
プレゼンティーズム
アブセンティーズム
持続的な企業成長
企業価値の向上
やりがい向上
ワーク 
エンゲージメント
社員の誰もが 
やりがいを持ち、
 
いきいきと 
活躍できる 
会社づくり
生活習慣改善
食事・飲酒・睡眠・運動
生活習慣病予防施策参加率
（歩活・健康セミナー）
生活習慣レベルで「正常」 
と判定される社員の増
人間ドック
がん検診
人間ドック受診率
がん検診受診者数
フィジカルを起因とする 
休職者数の減
定期健康診断
特定保健指導実施率
重症者への 
保健指導実施率
保健指導対象者数の減
適正体重者率の増
保健指導
二次検査
ストレスチェック
ストレスチェック受検率
メンタルを起因とする 
休職者の数の減
高ストレス者数の減
組織分析結果の改善
労働時間管理
定時退社率
1人あたりの残業時間
1人あたりの45時間超の 
回数の減
DE&I推進
明るく楽しい会社づくり研修
及び職場対話会の実施
メンタルヘルス研修
メンタルヘルス研修 
参加者数
チームビルディング研修
現場長研修
チームビルディング研修
現場長研修の実施
従業員意識調査結果の
改善
（総合満足度、仕事のやりがい、
DE&Iの「 I 」の項目、執務環境）
執務環境の改善
オフィスの環境改善の実施
二次検査受診率
二次検査対象者数の減
か
ら
だ
の
健
康
予
防
・
早
期
発
見
予
防
・
 
早
期
発
見
改
善
環
境
改
善
こ
こ
ろ
の
健
康
健康投資効果
健康投資施策の 
取り組み状況に関する指標
社員の意識変容・ 
行動変容に関する指標
健康関連の 
最終的な目標
健康経営で解決 
したい経営課題
人材戦略の5つの柱に基づくその他取り組みについては、以下の当社ホームページをご覧ください。
安全を最優先し、お客さま視点で考える社員を育む組織づくり
https://www.jrkyushu.co.jp/company/esg/safety_customer
意欲と能力のある社員への挑戦・成長の機会の提供と支援
https://www.jrkyushu.co.jp/company/esg/chousen_seichou/
一人ひとりが持つ価値観や能力を活かせる風土と仕組みづくり
https://www.jrkyushu.co.jp/company/esg/kachikan/
努力と成果に応じたメリハリのある評価と報酬
https://www.jrkyushu.co.jp/company/esg/effort_and_results
ライフプランに合わせた柔軟な働き方が選択できる環境整備と健康経営の推進
https://www.jrkyushu.co.jp/company/esg/rewarding_work/
web
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
44

===== Page 45 =====

価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
データセクション
価値創造の取り組み
価値創造の源泉である人づくり
■ 具体的な取り組みの検討・策定
　当社は、従業員意識調査を定期的に実施しています。これは、仕事・職場等に対する従業員の
意識と、それらに影響を与えている要因を系統や年代ごとに分析し、調査結果を今後の組織活
性化施策に活用することで、従業員の満足度を高めていくことを目的としたものです。
調査結果（主な課題等）
調査結果を受けた取り組み
2023年度
● 総合満足度は過去最高値
● 職場、上司に対する満足度は高く、前
年度よりも向上
● 「従業員にとっての魅力」「市場での発
展」「会社へのロイヤルティ」について、
前年度より向上したものの、数値自体
は高くない
● 人事施策に関する項目に関して、「異
動や評価に対する満足度」の数値は依
然として低い
● 経営陣と従業員の意見交換会の継続
実施
● 管理者に対して組織活性化を目的とし
た研修の実施
● 従業員へ人事評価内容と理由を伝達
し、評価・処遇の納得感につなげる
● 人事情報可視化システム「人材みえー
る」を活用した人材発掘の推進
● 公募制異動の積極的な実施
2024年度
● 総合満足度は過去最高値を更新
● 職場、上司に対する満足度は高く、前
年度と比較しても向上している
● 「能力や成長に応じた配置や異動」や
「報酬の仕組みに対する納得感」に
関する項目は前年度より向上したもの
の、依然として低い
● 「職場で必要とされている実感」に関す
る項目は前年度より向上したものの、
数値自体は高くない
● 人事賃金制度の見直しによる待遇改善
● 人事情報可視化システム「人材みえー
る」を活用した人事異動や公募制異動
の活性化
● JR九州アカデミー
※1、未来創造プログ
ラムHIRAMEKI 
※2 、ミライ☆チェンジ
BOX 
※3の継続実施
● FB面談時における評価内容や理由に
対するフィードバックの継続実施
● 箇所長と「あかたのリーダー」への明る
く楽しい会社をつくる取り組みの支援
● 従業員意識調査の結果を活用した副
長等に対する研修
※1 動画研修による自律的な学習支援の一つとして設置している企業内大学
※2 社員自らが考案した新規事業を本人が企画・運営まで実施する取り組み
※3 経費削減等に関する業務改善を水平展開する取り組み
各職場における取り組みについて
　従業員意識調査結果を職場ごとに算
出し、その結果をもとに管理者向けの研
修を実施しています。研修では、調査結
果の見方や心理的安全性等のマネジメ
ント知識を学びます。管理者が自箇所の
強みや課題を把握し打ち手に取り組む
ことで組織の活性化等を図り、エンゲー
ジメントの全社的な向上につなげます。
JR九州グループ全体での従業員意識
調査の実施について
　JR九州だけではなくJR九州グループ各
社においても同様の従業員意識調査を
実施しています。
　JR九州グループ各社が現状を把握し、
各社の特徴を捉えた具体的な打ち手を
実行することで、JR九州グループ全体の
エンゲージメント向上を目指します。
仕事での充実感
職場への
満足感
上司への
満足感
仕事への
適応感
会社への
ロイヤルティ
仕事の
マンネリ感
仕事の質の
負担感
仕事の量の
負担感
従業員にとって
の魅力
市場での
発展
人間関係の
負担感
4.00
3.50
3.00
2.50
2.00
2024年度
2023年度
3.60
3.52
3.54
3.63
3.68
’20年度’21年度’22年度’23年度’24年度
総合満足度の推移
3.4
3.5
3.6
3.7
3.8
1
2
3
満足度
2023年度と比較して、全項目につ
いて0.01~0.07ポイント向上してい
る。人事賃金制度の改正や現場長
研修、評価者（コミュニケーション）
研修、試験や評価に対する理由等
のフィードバックがプラスに働いて
いると考えられる。
負担感
2023年度と比較して、「2 仕事の質
の負担感」や「3 仕事の量の負担
感」が0.05ポイント低下している。
お客さまニーズの多様化や業務の
多能工化による一時的な負担が影
響していると考えられる。
会社の将来性
2023年度と比較して、「1 従業員にとっての魅力」が0.11ポ
イント向上している。経営陣と社員との意見交換会、階層別
研修・社外派遣の拡充が好影響を及ぼしていると考えられ
る。
指標と目標
　当社グループでは、経営理念の実現に向けて非財務KPIを設定しています。「価値創造の源泉
である人づくり」に関する非財務KPI及び進捗状況については、P.20をご参照ください。
P.20
 非財務KPI
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
45

===== Page 46 =====

価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
データセクション
価値創造の取り組み
環境と調和した事業展開
JR九州グループ環境ビジョン2050
　当社グループの環境に関するマテリアリティを「脱炭素社会の実現」から「環境と調和した事
業展開」へと見直しました。これにより、気候変動に加え、資源循環や生物多様性の3つの領域
に対して統合的にアプローチし、環境課題の解決を目指します。そして私たちは、自然と共生し
た未来の創造に取り組んでまいります。
既存のアプローチ
項目
テーマ
取り組み
方針
基本理念 
・ 
基本方針
環境保全の活動方針
戦略
マテリアリティ
脱炭素社会の実現
気候変動
CO2削減
2050年カーボンニュートラル
2030年中間目標 50%削減 
（2013年度比）
相互連動による 
統合的なアプローチで 
課題を解決
地域・お客さま・事業パートナーと共創する、 
自然と共生した未来
項目
テーマ
取り組み
方針
環境ビジョン
・ 具体的な長期ビジョンと目標
・ ロードマップの策定
・ 保全活動のみならず事業戦略としての
環境活動へのアプローチ
戦略
マテリアリティ
環境と調和した事業展開
（気候変動・資源循環・生物多様性）
開示
 適切な情報発信
気候変動
GHG削減
2050年カーボンニュートラル
2035年中間目標 60%削減
※ 
（2023年度比）
適応策
災害に強い社会づくり
行動変容
脱炭素化を進めるためのお客さまと 
多様な事業パートナーとの協働
資源循環
廃棄物削減
リサイクル率の向上
水資源
使用量削減、汚染管理
資源循環の 
ビジネス化
ビジネスへの展開
生物多様性
生物多様性保全
事業内外での取り組み推進
観光資源保全
エコツーリズムの推進
※ GHG排出量削減の中間目標を単体からグループに対象を拡大
自
然
共
生
社
会
の
実
現
循
環
型
社
会
の
実
現
脱
炭
素
社
会
の
実
現
生
物
多
様
性
資
源
循
環
気
候
変
動
既存の取り組みを刷新し、 
環境への取り組みの拡充を 
行いました。
統合的な 
アプローチ
JR九州グループ環境ビジョン2050
https://www.jrkyushu.co.jp/company/esg/environment/pdf/
Environmental_Vision.pdf
web
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
46

===== Page 47 =====

価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
データセクション
価値創造の取り組み
環境と調和した事業展開
■ グループ全事業を通じて、社会の脱炭素化に向けた具体的な取り組みを推進
■ 環境貢献度をさらに高めた移動手段の提供
■「自然災害リスクに適応したまちづくり」と「災害対応力を高めたモビリティサービス」による、 
安心できる暮らしの提供
■ 地域やお客さま、事業パートナーと連携した、脱炭素社会の実現に向けた行動変容の促進
●GHG排出量実質ゼロ
●脱炭素化を進めるための、お客さまと多様な事業パートナーとの協働
●地域とともに築く、気候変動の影響を最小限に抑えた災害に強い社会の実現
長期KPI
（2050）
気
候
変
動
脱炭素社会の実現
JR九州グループ
GHG排出量セグメント内訳
463
千t-CO₂
単体71%
輸送等69%
工場等2%
グループ29%
ビジネスサービス1%
建設1%
流通・外食6%
不動産・ホテル17%
運輸サービス4%
2023年度
2035年度
2050年度
185
千t-CO₂
60%削減
カーボン
ニュートラル
省エネ・創エネ等の
施策を積上げ
既存の取り組みの発展
＋新技術の活用
指標・目標と進捗
カテゴリー
短期：　～2027
中期：　～2035
2024年度実績
GHG
排出削減
目標
GHG排出量（Scope1+2
※）60%削減 （2023年度比）
約11%削減（46万t→40万t）
グループ全体での排出量に対する 
第三者保証を取得
GHG（Scope3）削減目標の設定
サプライチェーンを通じたScope3
削減加速
グループ全体での排出量に対する 
第三者保証を取得
削減目標を検討中
具体策
省エネ型車両への更新促進
省エネ型車両導入率：85.1% 
（811系16両更新）
省エネ運転の全エリアへの展開
（主に普通列車等）​
省エネ運転の全エリアへの展開 
運転用電力 ▲5%
● 在来線：乗務区所ごとに取り組み区間
を定め、省エネ運転を実施
● 新幹線：重点実施期間を設けて省エネ
運転を実施中
再生可能エネルギー導入の促進
再エネ導入率 
運転用電力換算 30%
690万kWh （オンサイト・オフサイトPPA、
再エネ電力メニューへの転換）
バイオディーゼル燃料（BDF）の
実証試験完了 
及び新たな代替燃料の検証
代替燃料の活用促進
BDF成分分析実施／キハ140エンジン単
体での馬力試験を実施
自社設備における省エネ化及び高度運用化推進
● 鉄道施設における高効率設備の導入や
エネマネ実施（ZEB化を含む）
● 設備情報の集約及び更新計画の策定
（ミッション制度への反映）
系統用蓄電事業の拡大
蓄電事業の領域拡大と、既存事業
における蓄電池の効果的な活用
でんきの駅川尻稼働済み／ 
熊本市内において事業を検討中
適応策
ハード・ソフト両面での災害対策を通じた 
気候変動適応策の強化
既存の対策を継続実施
行動変容
鉄道利用促進のための環境貢献サービスの推進や 
各種取り組みの発信強化
● CO2排出実質ゼロ化サービス
「GreenEX」実証実施
● JRグループ・民鉄協協働による「鉄道の
環境優位性の理解促進」をPR
※ 集計範囲はGHGプロトコル（企業や組織が温室効果ガスの排出量を測定・報告するための国際的な基準）に基づく
ビジョン
脱炭素移行計画
　各セグメントの特性や事業性を踏まえながら、具体的な施
策を積み上げたロードマップを策定し、取り組みの実効性を
高めています。これにより、カーボンニュートラルの実現を見
据えた着実な取り組みを推進しています。
JR九州グループ全体として、新た
に温室効果ガスの削減目標を設定
しました。2035年度までに、2023
年度比で60%の削減を目指すと
いう高い目標を掲げ、その実現に
向けて、実効性の高いロードマッ
プと定量的なKPIを策定していま
す。今後は、進捗状況の見える化と
継続的な見直しを通じて、確実な
達成を目指します。
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
47

===== Page 48 =====

価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
データセクション
価値創造の取り組み
環境と調和した事業展開
脱炭素社会の実現に向けて、気候変動が当社グループに及ぼす影響を踏まえた取り組みを実施します。 
各事業におけるリスクと機会を特定し、それらに対応することで、事業戦略の一環として推進してまいります。
● JR九州グループの事業における1.5℃～2℃／4℃シナリオ下における事業環境と今後の対応
対象事業
運輸サービス
不動産・ホテル
流通・外食
1.5ºC ～2ºC
シナリオ下における
事業環境
● 1.5℃目標達成に向けて様々な環境規制が導入される脱
炭素シナリオ。
● CO2排出規制の強化による炭素価格上昇が鉄価格に波
及し、材料（線路等）調達コストが増加。
● 再生可能エネルギーへの転換が進み、太陽光発電や蓄
電技術の向上に伴う再エネ事業の導入・拡大が進む。
● お客さまの環境意識の高まりにより、代替輸送機関から
鉄道利用へのシフトが進む一方、電気自動車の普及によ
り鉄道のお客さまが自家用車に流出する可能性もあり。
● 1.5℃目標達成に向けて様々な環境規制が導入される脱
炭素シナリオ。
● CO2排出削減等の環境規制の強化により、各種建設物に
対する省エネルギー性能義務化による規制が強化。
● 建物性能のラベリング制度が普及することによるグリー
ンビルディングに対する需要拡大が見込まれる。
● 1.5℃目標達成に向けて様々な環境規制が導入される脱炭
素シナリオ。
● CO2排出削減等の環境規制の強化により、店舗の省エネ対
応や配送車両のEV化が進む。
● 消費者のサステナブル商品への関心が高まり需要が拡大
するとともに、食品ロスへの意識も一層高まる。
4ºC
シナリオ下における
事業環境
● CO2排出規制は強化されず温暖化が進行した結果、気候
変動を原因とする台風や洪水等の自然災害が増加。
● 鉄道資産に被害が生じ修繕コストが増加するとともに、
運休等による売上の減少が発生。また、平均気温が緩や
かに上昇することにより、空調等のコスト増加が進む。
● CO2排出規制は強化されず温暖化が進行した結果、気候変
動を原因とする台風や洪水等の自然災害が増加し、事業活
動への影響や平均気温の上昇による影響増加が進む。
● 自然災害対策の高度化により競争優位性が増加し、対
策が十分に取れている建設物に関する需要拡大が見込
まれる。
● CO2排出削減等の環境規制が進まず、気温が上昇するシナリオ。
● 自然災害の発生頻度や強度が強まり、災害による店舗被
害や商品損害、休業による売上損失、復旧費の発生等に
よる損失の拡大が見込まれる。
● 平均気温の上昇により、夏季を中心に、空調にかかる電気
使用量の増加が進む。
今後の事業
リスクへの対応
移行リスク
● オンサイトPPAモデルによる自家消費型太陽光発電の導入
● 遊休地を活用した太陽光発電開発
● 電力貯蔵装置の活用
● バイオディーゼル燃料の導入に向けた実証試験の開始
● 運転用電力の省エネ化
● 再エネ電源導入や省エネ対応等、環境対策の積極的な
推進と情報発信
移行リスク
● 不動産アセットにおけるグリーンビルディング認証の取得
● 店内天井照明の照度調整や店内LED照明・高効率設備
等の省エネ設備導入の推進
● AIを活用したエネルギー最適制御技術の導入
● 建物の低炭素化（木材の利用促進等）、屋上・壁面の緑化
（マンション含む）
● 再エネ電源導入や省エネ対応等、環境対策の積極的な
推進と情報発信
移行リスク
● 店内天井照明の照度調整、店内LED照明・LED看板の導
入、駐車場照明の省エネ化
● 環境配慮型車両の導入、電気自動車用充電器の設置
● 予約システムや値引きシールの導入等のフードロス削減に
向けた取り組みの実施
● 食品ゴミの肥料・飼料・燃料へのリサイクル実施
● 再エネ電源導入や省エネ対応等、環境対策の積極的な推
進と情報発信
物理的リスク
● 浸水想定時の車両の退避訓練の実施
● 各施設における電気機器室等の嵩上げ、止水板の設置、
コンクリート壁囲いの設置
● 法（のり）面の補強等の実施
● 雷害対策含む雨量計の更新
● 気象予報に基づく計画運休の導入
物理的リスク
● BCP対策（災害備蓄品、BCP電源の設置等）の充実
● ビル上層階でのキュービクルの設置
● 止水板、防潮板の設置推進
● ハザードマップを踏まえた立地選定の実施
● 広域避難所、帰宅困難者受入施設の登録 
（行政と都度協議し検討）
物理的リスク
● 水害を想定した出店戦略・店づくりの実施（止水版やガー
ドパイプの設置拡大による浸水被害の防止）
● 緊急時連絡体制の構築と運用（緊急事態メール、災害ポー
タルサイト等）
対象事業の
営業収益
※
164,347百万円 （シェア：36.2％）
138,388百万円 （シェア：30.5％）
66.683百万円 （シェア：14.7％）
GHG排出量
※
302,093t （シェア：74%）
69,666t （シェア：17%）
28,789t （シェア：7%）
※ 2025年3月期実績
気
候
変
動
脱炭素社会の実現
TCFD提言に基づく情報開示
https://www.jrkyushu.co.jp/company/esg/pdf/250519_tcfd_report.pdf
web
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
48

===== Page 49 =====

価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
データセクション
価値創造の取り組み
環境と調和した事業展開
資
源
循
環
■循環経済の確立に向けた、廃棄物ゼロへの挑戦
■九州の豊かな水資源を基盤とした持続可能な水循環の実現
●各種リサイクル率 
（駅・列車ゴミ100%／建設廃棄物100%／生ゴミ75%／廃食油100%／ボトルtoボトル100%）
●環境配慮型容器使用率：100% 
●食品廃棄物対策の強化と発展　
●循環利用による水使用量の削減と水質汚染対策を通じた水リスクの最小化
●ビジネスを通じた資源循環型経済モデルの構築
長期KPI
（2050）
ビジョン
指標・目標と進捗
カテゴリー
短期：　～2027
中期：　～2035
2024年度実績
駅・列車ゴミ
（アルミ・PET）
リサイクル率： 50%
リサイクル率： 70%
43%
建設廃棄物
リサイクル率： 98%
リサイクル率： 100%
97%
駅ビルの 
生ゴミ・廃食油
生ゴミ・廃食油に関する 
適正な管理と 
リサイクル体制の構築
生ゴミリサイクル率：50%
廃食油リサイクル率：100%
45%（テナントでの分別を推進）
94%（回収事業者への引き渡しを拡大）
環境配慮型容器・
食品廃棄物
（コンビニエンスストア）
環境配慮型容器使用の推進
環境配慮型容器使用率： 
60%
45%
※
（容器・包材に植物を原料としたバイオ
マスプラスチックや再生PETを配合）
食品廃棄物削減に向けた 
取り組みの推進
食品廃棄物削減の 
取り組みの強化と発展
値引き販売の実施、商品の発注精度の
向上や容器包装の改良などによるロン
グライフ化
使用済PET 
の有効活用
ボトル to ボトルでの 
リサイクル率：90%
ボトル to ボトルでの 
リサイクル率：100%
64%
水資源
水使用量（売上高原単位
※）：毎年度削減
※ 水使用量／売上（千㎥／億円）
前年より削減（0.86→0.67）
法令に基づく 
水質汚濁物質の適正管理
汚染原因の段階的削減による 
処理水の水質向上
関係法令に基づく対応を 
継続して実施
ビジネス展開
ビジネスモデルの検討
ビジネス化及び規模の拡大
太陽光パネルリサイクル事業の検討
※ 2023年度実績
　資源循環に関する各KPIは、概ね計画通りに進捗していま
す。リサイクル率は全体として着実に向上しており、特に建設
廃棄物や生ゴミ・廃食油の項目では高水準となっています。
一方、一定の水準に達した項目については、より高いリサイ
クル率の実現に向けて、分別精度の向上や再資源化ルート
の多様化が課題となります。
　廃食油など、市場での需要が高い資源については、高いリ
サイクル率につながっています。
　地域によっては処理体制に差が見られるケースもあり、今後
は関係者との連携を強化しつつ、柔軟な対応が求められます。
　引き続き、資源特性や地域状況を踏まえた取り組みを進
め、目標の着実な達成を図ってまいります。
循環型社会の実現
限りある資源を有効に活用するため、
廃棄物の削減や再資源化の推進に取
り組んでいます。JR九州グループの各
事業において、調達から廃棄に至るま
での資源の流れを見直し、資源循環型
の仕組みづくりを進めるとともに、将
来的なビジネス化も視野に入れた取り
組みを展開しています。今後も、パート
ナー企業や地域との連携を深めなが
ら、循環を前提とした事業運営への転
換を図っていきます。
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
49

===== Page 50 =====

価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
データセクション
価値創造の取り組み
環境と調和した事業展開
生
物
多
様
性
■九州の豊かな自然と生物多様性の保全
■生態系から得られる自然の恵みを活用し、地域活性化と観光資源保全の好循環を実現
●自然資本の維持、回復、充実への活動を通じた自然共生社会実現への貢献
●地域経済と生物多様性の保全が相互に作用する循環型観光モデルの構築・推進
●生物多様性に関する分析の高度化と対外発信の強化
長期KPI
（2050）
ビジョン
指標・目標と進捗
カテゴリー
短期：　～2027
中期：　～2035
2024年度実績
自然と
生物多様性
の保全
地域連携
地域パートナーシップ 
の構築
地域協働による 
保全プロジェクトの 
実践
湯之元ネイチャー 
ポジティブ・ラボを推進中 
（日置市）
事業外
生態系保全活動の 
取り組み： 5件
生態系の保全・再生を通じ
た自然環境が有する機能の
活用
取り組み検討中
事業内
事業運営における 
生物多様性への 
影響抑制
手法や工法の見直しを通じ
た生物多様性への影響抑
制範囲の拡大
抑制方法検討中
地域活性化と 
観光資源保全
エコツーリズムの推進
エコツーリズムを通じた地
域経済への貢献
取り組み検討中
開示
TNFD提言に 
基づく開示
生物多様性に関する分析の
高度化と対外発信の強化
開示に向けて分析実施中
　環境ビジョンに掲げるKPIの達成に向けて、各分野で対応
策の検討を進めています。生物多様性への対応は、定量的評
価に困難な点があるものの、企業として取り組むべき重要課
題と認識しています。
　当社では、身近な活動の積み重ねを重視するとともに、今
後公表予定であるTNFDの分析結果を踏まえ、重点エリアの
特定や取り組みの具体化を図る方針です。
　また、他社の先行事例や業界動向も参照しながら、経済的
価値と社会的価値の両立を考慮した実行可能な取り組みの
検討を進めています。
自然共生社会の実現
地域の自然環境と調和した事業運
営を進める中で、生物多様性の保
全と再生に取り組んでいます。生態
系への負荷を抑える取り組みに加
え、生物多様性を基盤とした新た
な価値の創出や、観光・教育などと
連動したビジネス化の可能性も視
野に入れ、地域との協働による活
動を展開しています。今後も、多様
な「いのち」が息づく持続可能な地
域づくりに貢献していきます。
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
50

===== Page 51 =====

価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
データセクション
価値創造の取り組み
健全な企業運営　─ 取締役会議長メッセージ ─
新たな経営理念の実現に向けて
　当社の取締役会は、業務に精通した社内取締役と幅広い
経験・知見を持つ社外取締役から構成しており、多様な意見
をもとに毎回議論しています。取締役会の過半数は独立社外
取締役が構成しており、独立した立場で実効性の高い監視・
監督を行っております。
　2025年3月に経営理念を一新するとともに、「JR九州グ
ループ中期経営計画2025-2027」を発表しましたが、策定
にあたり、取締役会で1年間をかけて、計10回の協議を重ね
ました。各取締役の多様な意見をもとに検討を深度化した
結果、当社グループの新たな方向性を示すことができたと考
えております。今後、新たな経営理念を体現し、持続的な成
長を果たせるよう、取締役会として経営の監督に努めてまい
ります。
コーポレートガバナンスの基本的な考え方と 
リスクマネジメントに向けた対応
　当社グループでは、経営の透明性・公正性を確保しつつ、
迅速・果断な意思決定及び適切な情報開示を行い、持続的
な成長及び中長期的な企業価値の向上に向け、コーポレー
トガバナンスのさらなる充実に今後も取り組んでまいります。
取締役会では、毎年取締役会実効性評価を行うとともに、実
効性評価で認識された課題や次年度の取り組みについて、
取締役会にて協議の時間を設け議論しました。詳細は本統
合報告書でも紹介していますので、ご参照ください。
P.60
 取締役会の実効性
　JR九州高速船株式会社で発生した安全管理体制に重大
な疑義を生じさせる事案について取締役会で複数回議論し、
最終的に事業撤退を決断しました。グループガバナンスのさ
らなる強化策を定め、実施状況を確認するとともに、社外取
締役を中心としたグループガバナンスや安全性向上に向けた
意見交換会を実施し、経営に反映することとしました。
P.62
 グループガバナンス強化
　今回の事象を真摯に反省し、当社グループのガバナンス、
リスクマネジメントの対応レベルを一段と引き上げるべく、取
締役会議長として主導してまいります。
取締役会議長としての決意・今後の展望
　取締役会に求められている役割を発揮するために重要な
ことは多様な背景を持つ取締役の経験、知見を十分に活か
し、自由闊達な議論を行うことだと考えています。取締役会
議長として、意識的に議論を促すとともに、短期的な視点だ
けでなく、中長期的な視点での議論も深めながら取締役会
の活性化に努めています。
　社外取締役の皆さまからは議論をする中で、将来の目標や
常に考えるべきことに関する視点・姿勢について多くの示唆
をいただいており、それらも意識し、議事を進行しています。
一方で、地域との結びつきが強く、公共性の高い鉄道事業を
担う当社の事業性から、社外取締役と社内取締役双方の意
見を十分交わし、方向づけることが重要と考えており、議長と
して議論の活性化に努めています。
　今後も議長として、取締役会の活性化を牽引するとともに、
実効性評価にて認識された課題に対する取り組みについて、
PDCAサイクルを繰り返すことで企業価値向上に努めてまい
ります。
実効性評価に基づき 
PDCAを着実に推進し
取締役会のさらなる 
機能向上を図ることで、 
企業価値の向上に 
努めてまいります。
取締役会議長
青柳　俊彦
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
51

===== Page 52 =====

価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
データセクション
価値創造の取り組み
健全な企業運営　─ 取締役 ─
取締役紹介
外
独
…… 社外
…… 独立役員
※2025年6月26日時点
取締役常務執行役員
貞苅　路也
鉄道事業本部長、
北部九州地域本社長
プロフィール
1992年 4月 当社入社
2011年 3月 同　鉄道事業本部電気部担当部長
2012年 6月 同　総合企画本部新幹線計画部長
2014年 6月 同　鉄道事業本部電気部長
2019年 6月 同　執行役員大分支社長
2021年 6月 同　上席執行役員鉄道事業本部副本部長兼安全創造部長
2023年 4月 同　上席執行役員鉄道事業本部副本部長兼工務部長
2025年 6月 同　取締役常務執行役員鉄道事業本部長兼北部九州地域本社長 
（現在に至る）
重要な兼職の状況
重要な兼職はありません
所有する当社株式 ： 1,221株
代表取締役専務執行役員
森　亨弘
事業開発本部長
プロフィール
1991年 4月 当社入社
2007年 5月 株式会社ドラッグイレブンホールディングス取締役
2009年 6月 同　代表取締役社長
2011年 5月 当社資金運用部長
2013年 6月 同　財務部長
2014年 6月 同　鉄道事業本部営業部長
2015年 6月 同　鉄道事業本部サービス部長兼鉄道事業本部営業部長
2017年 6月 同　取締役旅行事業本部長
2018年 4月 同　取締役総合企画本部副本部長兼総合企画本部経営企画部長
2018年 6月 同　上席執行役員総合企画本部副本部長 
兼総合企画本部経営企画部長
2019年 6月 同　取締役常務執行役員兼最高財務責任者兼総合企画本部副本部長 
兼総合企画本部経営企画部長
2022年 4月 同　取締役常務執行役員事業開発本部長
2023年 6月 同　取締役専務執行役員事業開発本部長 
JR九州駅ビルホールディングス株式会社代表取締役社長執行役員
2025年 6月 当社代表取締役専務執行役員事業開発本部長（現在に至る）
重要な兼職の状況
重要な兼職はありません
2025年3月期取締役会出席回数
14／14回（100%）
所有する当社株式 ： 4,075株
代表取締役社長執行役員
古宮　洋二
最高経営責任者、
監査部担当
プロフィール
1985年 4月 日本国有鉄道に入る
1987年 4月 当社入社
2005年 5月 同　鉄道事業本部企画部長
2006年 5月 同　鉄道事業本部運輸部長
2010年 6月 同　鉄道事業本部営業部長
2011年 6月 同　鉄道事業本部サービス部長兼鉄道事業本部営業部長
2012年 6月 同　総務部長
2012年 6月 同　取締役総務部長
2012年 9月 同　取締役鉄道事業本部クルーズトレイン本部長兼総務部長
2013年 6月 同　取締役総務部長
2016年 6月 同　常務取締役鉄道事業本部長兼北部九州地域本社長
2018年 6月 同　取締役常務執行役員鉄道事業本部長兼北部九州地域本社長
2019年 6月 同　取締役専務執行役員鉄道事業本部長兼北部九州地域本社長
2020年 6月 同　取締役専務執行役員総合企画本部長
2022年 4月 同　代表取締役社長執行役員兼最高経営責任者（現在に至る）
2022年 9月 株式会社アイキューブドシステムズ社外取締役監査等委員（現在に至る）
重要な兼職の状況
株式会社アイキューブドシステムズ社外取締役監査等委員
2025年3月期取締役会出席回数
14／14回（100%）
所有する当社株式 ： 18,658株
取締役常務執行役員
松下　琢磨
最高財務責任者、
総合企画本部長、
広報部、財務部担当
プロフィール
1991年 4月 当社入社
2011年 5月 同　総務部担当部長
2011年 6月 同　総合企画本部経営企画部長
2014年 5月 JR九州ドラッグイレブン株式会社代表取締役社長
2017年 6月 当社取締役事業開発本部副本部長兼事業開発本部開発部長
2018年 6月 同　上席執行役員事業開発本部副本部長兼事業開発本部開発部長
2019年 6月 同　常務執行役員事業開発本部副本部長兼事業開発本部開発部長
2022年 4月 同　常務執行役員兼最高財務責任者兼総合企画本部長
2022年 6月 同　取締役常務執行役員兼最高財務責任者兼総合企画本部長 
（現在に至る）
重要な兼職の状況
重要な兼職はありません
2025年3月期取締役会出席回数
14／14回（100%）
所有する当社株式 ： 3,734株
プロフィール
1977年 4月 日本国有鉄道に入る
1987年 4月 当社入社
1998年 6月 同　技術・運行本部運輸部長
2001年 4月 同　鉄道事業本部運輸部長
2004年 6月 同　鹿児島支社長
2005年 6月 同　取締役鹿児島支社長
2006年 5月 同　取締役鉄道事業本部副本部長兼鉄道事業本部企画部長 
兼鉄道事業本部安全推進部長
2008年 6月 同　取締役鉄道事業本部長兼鉄道事業本部企画部長
2008年 6月 同　常務取締役鉄道事業本部長兼鉄道事業本部企画部長
2010年 6月 同　常務取締役鉄道事業本部長兼鉄道事業本部企画部長 
兼北部九州地域本社長
2010年 8月 同　常務取締役鉄道事業本部長兼北部九州地域本社長
2012年 6月 同　専務取締役鉄道事業本部長兼北部九州地域本社長
2013年 6月 同　代表取締役専務鉄道事業本部長兼北部九州地域本社長
2014年 6月 同　代表取締役社長
2018年 6月 同　代表取締役社長執行役員
2019年 6月 同　代表取締役社長執行役員兼最高経営責任者
2021年 4月 福岡経済同友会代表幹事（現在に至る）
2022年 4月 当社代表取締役会長執行役員
2023年 6月 同　代表取締役会長
2024年 5月 イオン九州株式会社社外取締役（現在に至る）
2025年 6月 当社取締役会長（現在に至る）
重要な兼職の状況
福岡経済同友会 代表幹事
イオン九州株式会社 社外取締役
取締役会長
青柳　俊彦
取締役会議長
2025年3月期取締役会出席回数
14／14回（100%）
所有する当社株式 ： 18,712株
取締役常務執行役員
赤木　由美
総合企画本部副本部長、
経営企画部長、
デジタル変革推進部担当
プロフィール
1991年 4月 当社入社
2012年 3月 同　総合企画本部経営企画部担当部長
2012年 6月 株式会社ジェイアール九州ファーストフーズ代表取締役社長
2014年 6月 当社総務部担当部長
2015年 7月 同　人事部長
2017年 6月 同　鉄道事業本部サービス部長兼鉄道事業本部営業部長
2018年 6月 同　執行役員鉄道事業本部サービス部長兼鉄道事業本部営業部長
2019年 6月 同　執行役員熊本支社長
2022年 4月 同　上席執行役員総合企画本部副本部長兼経営企画部長
2023年 6月 同　取締役常務執行役員総合企画本部副本部長兼経営企画部長
2024年 6月 黒崎播磨株式会社社外取締役（現在に至る）
2025年 4月 当社取締役常務執行役員総合企画本部副本部長兼経営企画部長 
兼未来市場戦略部長
2025年 6月 同　取締役常務執行役員総合企画本部副本部長兼経営企画部長 
（現在に至る）
重要な兼職の状況
黒崎播磨株式会社 社外取締役
2025年3月期取締役会出席回数
14／14回（100%）
所有する当社株式 ： 1,980株
取　締　役
山本ひとみ
非常勤
プロフィール
1981年 4月 全日本空輸株式会社入社
2011年 4月 同　客室本部客室乗務二部部長
2012年 11月 同　OSC品質推進室副室長
2013年 4月 同　人事部付休職（全日空商事株式会社出向）
2015年 4月 同　執行役員オペレーション部門副総括、客室センター長
2016年 4月 同　執行役員ANAブランド客室部門総括、 
オペレーション部門副総括、客室センター長
2017年 4月 同　取締役執行役員グループ女性活躍推進総括、 
ANAブランド客室部門総括、オペレーション部門副総括、 
客室センター長、東京オリンピック・パラリンピック推進本部副本部長
2019年 4月 同　取締役常務執行役員グループ女性活躍推進総括、 
ANAブランド客室部門総括、オペレーション部門副総括、 
客室センター長、東京オリンピック・パラリンピック推進本部副本部長
2020年 4月 同　取締役常務執行役員グループD&I推進部、 
ANA Blue Base総合トレーニングセンター、 
政府専用機オペレーション室担当（2021年3月退任）
2021年 4月 株式会社ANA総合研究所取締役副社長
2022年 6月 当社取締役（現在に至る）
2022年 6月 西日本高速道路株式会社社外監査役（現在に至る）
2025年 4月 株式会社ANA総合研究所顧問（現在に至る）
重要な兼職の状況
株式会社ANA総合研究所 顧問
西日本高速道路株式会社 社外監査役
2025年3月期取締役会出席回数
14／14回（100%）
所有する当社株式 ： 2,551株
社外取締役在任期間 ： 3年
外
独
取　締　役
田中　卓
非常勤
指名・報酬諮問委員会委員長
プロフィール
1975年 4月 株式会社大和銀行（現株式会社りそな銀行）入行
2003年 10月 株式会社りそなホールディングス執行役システム企画室長
2003年 10月 株式会社奈良銀行取締役
2006年 6月 りそな信託銀行株式会社（現株式会社りそな銀行） 
代表取締役社長（2009年4月退任）
2009年 6月 東洋テック株式会社　代表取締役副社長
2011年 6月 同　代表取締役社長
2020年 6月 同　代表取締役会長
2021年 4月 同　代表取締役会長 
兼テックビルサービス株式会社（現東洋テックビルサービス株式会社） 
取締役会長
2023年 6月 当社取締役（現在に至る）
2025年 5月 東洋テック株式会社　代表取締役会長 
兼関西ユナイトプロテクション株式会社取締役会長（現在に至る）
重要な兼職の状況
東洋テック株式会社 代表取締役会長
関西ユナイトプロテクション株式会社 取締役会長
2025年3月期取締役会出席回数
13／14回（92.9%）
所有する当社株式 ： 1,139株
社外取締役在任期間 ： 2年
外
独
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
52

===== Page 53 =====

価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
データセクション
価値創造の取り組み
健全な企業運営　─ 取締役 ─
取締役の指名方針・手続き
取締役の指名については、高い倫理観、人望、品
格、経営に関する能力等について取締役会で定め
た選考基準に基づいた候補者を「指名・報酬諮問
委員会」の答申を踏まえ、取締役会で決定します。
前述の選考基準を満たさなくなった場合のほか、
職務を懈怠することにより著しく企業価値を毀損
させた場合や欠格事由に該当することとなった場
合、「指名・報酬諮問委員会」の答申を踏まえ、当
該取締役の解任について取締役会で審議のうえ、
株主総会に提案します。監査等委員である取締役
候補者の指名にあたっては、あらかじめ監査等委
員会の同意を得ます。
取締役監査等委員
小田部耕治
常勤
監査等委員会委員長
プロフィール
1987年 4月 警察庁入庁
2015年 8月 群馬県警察本部長
2017年 4月 警察庁長官官房政策評価審議官兼長官官房審議官（生活安全局担当）
2018年 4月 同　長官官房審議官（生活安全局担当）
2019年 8月 警察大学校副校長兼警察庁長官官房審議官（生活安全局担当）
2020年 1月 警察庁生活安全局長
2021年 9月 同　退任
2022年 2月 日本生命保険相互会社顧問（2022年6月退任）
2022年 6月 当社取締役監査等委員（現在に至る）
重要な兼職の状況
重要な兼職はありません
2025年3月期取締役会出席回数
14/14回（100%）
所有する当社株式 ： 296株
社外取締役在任期間 ： 3年
外
独
取締役監査等委員
東　幸次
常勤
監査等委員
プロフィール
1990年 4月 当社入社
2009年 3月 同　総務部担当部長
2009年 6月 株式会社トランドール代表取締役社長
2013年 6月 当社資金運用部長
2014年 6月 同　財務部長
2017年 6月 同　熊本支社長
2018年 6月 同　執行役員熊本支社長
2019年 6月 同　上席執行役員総務部長
2022年 4月 同　常務執行役員総務部長
2022年 6月 同　取締役監査等委員（現在に至る）
重要な兼職の状況
重要な兼職はありません
2025年3月期取締役会出席回数
14／14回（100%）
所有する当社株式 ： 1,510株
取締役監査等委員
大神　朋子
非常勤
監査等委員
プロフィール
1995年 4月 弁護士登録 
國武法律事務所（現國武綜合法律事務所）入所
2002年 1月 同　パートナー（現在に至る）
2013年 3月 コカ・コーラウエスト株式会社社外取締役監査等委員 （2017年3月退任）
2024年 6月 当社取締役監査等委員（現在に至る）
重要な兼職の状況
國武綜合法律事務所 弁護士
2025年3月期取締役会出席回数
12／12回（100%）
所有する当社株式 ： ─
社外取締役在任期間 ： 1年
外
独
取締役監査等委員
藤田ひろみ
非常勤
監査等委員
プロフィール
1980年 4月 日商岩井株式会社入社
1985年 9月 同　退社
1996年 1月 大栄教育システム株式会社非常勤講師
1997年 6月 白石公認会計士事務所入社
2000年 6月 同　退社
2000年 9月 藤田ひろみ税理士事務所開業
2014年 10月 税理士法人優和パートナーズ
2015年 10月 税理士法人さくら優和パートナーズ代表社員税理士（現在に至る）
2020年 1月 アイ・ケイ・ケイ株式会社社外取締役監査等委員
2021年 6月 当社取締役監査等委員（現在に至る）
2021年 11月 アイ・ケイ・ケイホールディングス株式会社社外取締役監査等委員 
（2024年1月退任）
重要な兼職の状況
税理士法人さくら優和パートナーズ 代表社員税理士
2025年3月期取締役会出席回数
14/14回（100%）
所有する当社株式 ： 744株
社外取締役在任期間 ： 4年
外
独
取　締　役
小笠原　浩
非常勤
プロフィール
1979年 3月 株式会社安川電機製作所（現株式会社安川電機）入社
2006年 6月 同　取締役　モーションコントロール事業部　副事業部長
2007年 3月 同　取締役　インバータ事業部長
2011年 3月 同　取締役　モーションコントロール事業部長
2012年 6月 同　常務執行役員　モーションコントロール事業部長
2013年 6月 同　取締役　常務執行役員　モーションコントロール事業部長
2014年 3月 同　取締役　常務執行役員　技術開発本部長
2015年 3月 同　代表取締役　専務執行役員　技術開発本部長
2016年 3月 同　代表取締役社長　技術開発本部長
2017年 3月 同　代表取締役社長　人材多様性推進室長
2018年 3月 同　代表取締役社長　ICT戦略推進室長
2022年 3月 同　代表取締役会長兼社長
2023年 3月 同　代表取締役会長（現在に至る）
2023年 5月 福岡経済同友会代表幹事（現在に至る）
2023年 6月 当社取締役（現在に至る）
2024年 6月 東京センチュリー株式会社　社外取締役（現在に至る）
重要な兼職の状況
株式会社安川電機 代表取締役会長
福岡経済同友会 代表幹事
東京センチュリー株式会社 社外取締役
2025年3月期取締役会出席回数
14／14回（100%）
所有する当社株式 ： 572株
社外取締役在任期間 ： 2年
外
独
取　締　役
藤林　清隆
非常勤
プロフィール
1981年 4月 三井不動産株式会社入社
2012年 4月 同　グループ上席執行役員 
三井不動産レジデンシャル株式会社 代表取締役社長 社長執行役員 
（2021年3月退任）
2013年 4月 三井不動産株式会社　常務執行役員
2013年 6月 同　取締役　常務執行役員
2017年 4月 同　取締役　専務執行役員すまいとくらしの連携本部長
2020年 4月 同　取締役　副社長執行役員すまいとくらしの連携本部長
2021年 4月 同　取締役　副社長執行役員すまいとくらしの連携本部長 
三井不動産レジデンシャル株式会社 取締役会長（2023年3月退任）
2022年 4月 三井不動産株式会社　 
代表取締役 副社長執行役員すまいとくらしの連携本部長
2023年 4月 同　取締役
2023年 6月 同　特別顧問
2024年 6月 当社取締役（現在に至る）
2025年 6月 三井不動産株式会社　顧問（現在に至る）
重要な兼職の状況
三井不動産株式会社 顧問
2025年3月期取締役会出席回数
12／12回（100%）
所有する当社株式 ： ─
社外取締役在任期間 ： 1年
外
独
外
独
取　締　役
小澤　浩子
非常勤
プロフィール
1985年 4月 ソニー株式会社（現ソニーグループ株式会社）入社
1991年 8月 ソニー・ドイツPersonal Audio Product Manager
2001年 7月 株式会社ソニー・ピクチャーズエンタテインメント
2007年 9月 株式会社AXN ジャパン取締役副社長兼ゼネラルマネージャー
2008年 10月 株式会社AXN ジャパン取締役副社長兼ゼネラルマネージャー 
株式会社ミステリチャンネル取締役副社長兼ゼネラルマネージャー
2015年 10月 株式会社スター・チャンネル代表取締役副社長
2018年 11月 株式会社ソニー・ピクチャーズエンタテインメントVice President 
（2020年3月退任）
2021年 6月 株式会社ノジマ 社外取締役（2022年6月退任）
2022年 5月 株式会社PR TIMES社外取締役（現在に至る）
2022年 6月 株式会社セシール社外取締役（2023年6月退任）
2023年 3月 株式会社アウトソーシング 社外取締役（2024年6月退任）
2023年 6月 サンコール株式会社 社外取締役（現在に至る）
2024年 6月 当社取締役（現在に至る）
重要な兼職の状況
株式会社PR TIMES 社外取締役
サンコール株式会社 社外取締役
2025年3月期取締役会出席回数
12／12回（100%）
所有する当社株式 ： 214株
社外取締役在任期間 ： 1年
外
独
…… 社外
…… 独立役員
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
53

===== Page 54 =====

価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
データセクション
価値創造の取り組み
健全な企業運営　─ 取締役 ─
取締役会におけるスキルセット
　当社取締役会は、当社グループの運営する主要な事業の
十分な知見・経験を持った社内取締役と、独立した客観的な
立場で実効性の高い監視・監督を行う社外取締役から構成
するものとし、監督機能の実効性の観点から、取締役会の過
半数が独立社外取締役であることが適切と考えています。
　当社の取締役会に必要な知見・経験（スキルセット）につい
ては、経営理念及びマテリアリティ、中期経営計画をはじめ
とする経営戦略の一層の遂行及び監督機能のさらなる充実
化を図るべく、取締役会における付議議案、取締役会実効性
評価の結果及びステークホルダーの意見等を考慮しつつ、指
名・報酬諮問委員会にて審議し、取締役会にて決定していま
す。当社グループの中長期的かつ持続的な企業価値の向上
に必要なスキルセットは、「鉄道・モビリティサービス」「不動
産・まちづくり」「サステナビリティ」「企業経営」「法務・リス
クマネジメント・ガバナンス」「財務・M&A・ファイナンス」「人
材戦略」「IT・DX」と定義しています。
スキルセット
定義
選定理由
鉄道・
モビリティサービス
鉄道事業を中心としたサステナブルなモビ
リティサービスを安全・安心かつ効率的に
運営し、お客さまに価値を提供していくた
めに必要な知識・経験
鉄道事業は、当社グループの収益・ブランドの源泉であり、
鉄道事業を中心とした安全・安心でサステナブルなモビリ
ティサービスは、地域の特性を活かしたまちづくりを推進
するうえでの基軸であるため
不動産・まちづくり
地域との共創によるまちづくりを推進するた
めに必要となる不動産に関する知識・経験
不動産事業は、地域との共創によるまちづくりを推進する
ための中核的な事業であり、九州の持続的な発展に貢献
するためにはソフト・ハードの両面で不動産事業を中心と
したまちづくりのさらなる成長と進化が必要であるため
サステナビリティ
非財務価値の創造に寄与する知識・経験
経営戦略と一貫性を持ったサステナビリティへの能動的
な関与を通じて非財務価値を創造していくことは、中長期
的かつ持続的な企業価値の向上につながるため
企業経営
企業の経営トップとしての経験、マネジメン
トに関する幅広い視野や高度な知見
専門性によらない組織マネジメントの観点など、大局的な
視点から判断を求められる場面において必要なスキルで
あるため
法務・
リスクマネジメント・
ガバナンス
企業法務を含めたコンプライアンス・適切
なリスク管理・コーポレートガバナンスに
関する知識・経験
経営監督の実効性向上に資するコーポレートガバナンス
等の知識・経験は、グループガバナンスを確たるものとし、
持続的な企業価値向上の基盤であるため
財務・M&A・
ファイナンス
資本政策をはじめとしたコーポレートファ
イナンスに関する知識・経験
持続的な企業価値向上に向けたM&A・成長投資の推進
と適切な株主還元、財務健全性の維持を実現する財務戦
略の策定には、コーポレートファイナンスに関する確かな
知識・経験が必要なため
人材戦略
人材戦略及び人材育成計画の策定や
DE&Iの推進に寄与する知識・経験
経営理念及びマテリアリティの実現を目指していくにあ
たっては、戦略の担い手である従業員の育成や従業員の
エンゲージメント向上、多様な人材のマネジメントに関す
る知識・経験が必要であるため
IT･DX
DXを推進／監督できる知識・経験
サイバーセキュリティを強化し、DX推進による生産性向上
やお客さまへの提供価値を創造することは、中長期的か
つ持続的な企業価値の向上につながるため
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
54

===== Page 55 =====

価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
データセクション
価値創造の取り組み
健全な企業運営　─ 取締役 ─
当社が各取締役に特に期待する分野
氏名
性別
役職等
当社が各取締役に特に期待する分野
鉄道・
モビリティ
サービス
不動産・
まちづくり
サステナ
ビリティ
企業経営
法務・リスク
マネジメント・ 
ガバナンス
財務・M&A・
ファイナンス
人材戦略
IT・DX
青柳　俊彦
男性
会長
●
●
●
●
古宮　洋二
男性
社長執行役員
●
●
●
●
●
森　　亨弘
男性
専務執行役員
●
●
●
●
松下　琢磨
男性
常務執行役員
●
●
●
●
●
赤木　由美
女性
常務執行役員
●
●
●
●
●
貞苅　路也
男性
常務執行役員
●
●
●
山本ひとみ
外 独
女性
（ANA総合研究所顧問）
●
●
●
田中　　卓
外 独
男性
（東洋テック代表取締役会長）
●
●
●
●
●
小笠原　浩
外 独
男性
（安川電機代表取締役会長）
●
●
●
●
藤林　清隆
外 独
男性
（三井不動産顧問）
●
●
●
小澤　浩子
外 独
女性
（元ソニー・ピクチャーズエンタテインメント 
Vice President）
●
●
●
●
小田部耕治
監 外 独
男性
●
●
東　　幸次
監
男性
●
●
●
●
藤田ひろみ
監 外 独
女性
（さくら優和パートナーズ代表社員税理士）
●
●
大神　朋子
監 外 独
女性
（國武綜合法律事務所パートナー）
●
●
外 社外　　独 独立役員　　監 監査等委員

※ 2025年6月20日時点
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
55

===== Page 56 =====

価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
データセクション
価値創造の取り組み
健全な企業運営　─ 社外取締役メッセージ ─
対話を通じて相互理解を促進
　社外取締役を3年務めてきた中で、JR九州グループの安全
や事業拡大に対する姿勢はANAグループのそれに近い印象
を抱いており、自分の経験や知見を活かして当社グループの
成長に貢献しようと努めてきました。取締役会の議論につい
ては、事業への理解を深めるための事業研修や議題に関す
る細やかな事前説明によって、当日は自由な発言を促す議長
の雰囲気づくりもあり、質の高い闊達な意見交換が実現して
います。
　中期経営計画2025-2027についても作成の途上から取締
役会で議論を重ねたことで、社外取締役としても自信を持っ
て打ち出すことができたと考えています。今後、中期経営計画
の進捗状況をモニタリングしていくにあたり、グループ会社に
対しては、現場に赴き経営層や従業員と意見交換を重ねな
がら実態や課題を把握したいと考えています。
　グループガバナンスの強化として、グループ各社に常勤監
査役を配置することとしました。各社の企業文化を尊重しな
がらも、安全・安心をはじめとした当社グループとして大切に
する理念を確実に浸透させるため、対話を通じて相互理解を
促進し、必要に応じて改善を図っていくべきだと考えていま
す。各社の監査役とも意見交換を進めながら、引き続き社外
取締役としてJR九州グループの持続的な成長と健全なガバ
ナンスの実現に貢献してまいります。
「何を守り、何を変えるべきか」を見極める
　当社グループの社外取締役として、企業文化の観点から果
たすべき役割があると考えています。企業文化とガバナンス
は密接に関係しており、ガバナンスが形式的に整っていても、
企業文化がそれを支えるものでなければ、実効性は伴いませ
ん。不正を見つけても言い出せない雰囲気や、ルールを形だ
け守る文化が根付いていると、どれだけ制度を整備しても組
織の健全性は保てません。逆に、組織の風通しが良く告発や
意見を出す人が不利益を被らない土壌が整っていればガバ
ナンスの仕組みも有効に機能し、継続的な改善や変革が可
能になります。
　安川電機では製造業として変化の激しいグローバル市場
の中で競争力を維持するため、企業文化も変化させてきまし
た。また、ガバナンスは単なる監視ではなく、「何を守り、何
を変えるべきか」を見極めることが重要だと考えます。製造
業においてISOやTQM（総合的品質管理）で培ってきた「仕
組みを見直し、絶えず改善を重ねていく」という精神は、当社
グループのように高い公共性を担う企業においても、大きな
意義を持つと考えています。今後も社外の視点を活かし、よ
り開かれた企業文化と健全なガバナンスの進化に貢献して
まいります。
リスク感度の底上げを図る
　2023年6月に社外取締役に就任してからの2年間、コロナ
禍からの回復期において、グループ全体として着実な業績回復
と中期経営計画の順調な進捗を見届けることができました。
　一方で、高速船の事案を通じて、グループガバナンスやイ
ンシデント対応の仕組みには改善の余地があると痛感しまし
た。取締役会において内部監査の頻度に関して意見したこと
がありましたが、今回の事象を契機としグループ会社の監査
体制を見直すこととなったのは、仕組みの改善としては大き
な進歩です。特に、心理的安全性の確保や、原理原則に基づ
いた判断を全社的に徹底することの重要性を再認識していま
す。多様なグループ会社においても、共通の価値観と仕組み
を持ち、信頼される企業であり続けるために、今後も社外の
視点を活かし、客観性と健全な緊張感を持って、ガバナンス
の深化に貢献してまいります。
　また、現場からの声が適切に吸い上げられ、リスクが共有さ
れる風土づくりが不可欠です。企業の成長に応じたガバナンス
の進化を支えるべく、引き続き外部の立場から積極的に関与し
てまいります。グループ各社の特性を尊重しつつも、共通の原
理原則を軸に、監査や情報共有の仕組みを整備し、リスク感
度の底上げを図ることが、今後の持続的成長の鍵となります。
これからも、信頼と誠実さを基盤に、社会から選ばれ続ける企
業グループであるための一助となるべく努めてまいります。
取締役
山本ひとみ
取締役
田中　卓
取締役
小笠原　浩
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
56

===== Page 57 =====

価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
データセクション
価値創造の取り組み
健全な企業運営　─ 社外取締役メッセージ ─
取締役
藤林　清隆
取締役
小澤　浩子
実効性のある真のDE&Iを目指して
　昨年の就任以来、人材戦略については、取締役会だけでな
く人事部門とも議論を重ねてきました。特に管理職の女性比
率に関する従来のKPIを見直し、単に比率を追うのではなく、
持続性のあるDE&I実現のために、女性社員の積極的採用に
よって管理職候補者の母数を増やし、定着を図ること、そして
昇格の機会において不利にならない仕組みとすることを重視
し、新しい目標を設定しました。これによって、より実効性と
納得感のある内容になったと考えています。
　一方で、DE&I推進の目的は女性に限らず、様々な事情を抱
えるあらゆる社員が、力を発揮し、組織に貢献できる環境を整
えることにあると考えます。現在は施策の第一歩として女性が
対象となっていますが、それが最終目的ではないという点につ
いては、これまでも様々な議論の場で意見を述べてきました。
　また、人的資本経営はリスクマネジメントの観点からも重要
であるということを提言しています。優れた人材を確保し、ロイ
ヤルティが高い状態が維持されている組織では、不適切な行
動を起こすという動機そのものが生じにくくなると考えるからで
す。グループガバナンス体制強化の一環として、各社に常勤監
査役を設置することとしています。監査役には、ロイヤルティの
状態や、従業員としての誇りが保たれているかといった点も把
握することを期待しています。取締役会はグループ監査が適切
に機能していることを継続的にモニタリングしていきます。
鉄道以外においてもリスク管理の精度向上を
　就任から1年が経過し、当社グループは活力に満ちており、
オープンな組織であるという印象を抱いています。部長級や
中堅社員など、様々な階層の社員との意見交換の機会があ
り、これらの交流を通じてオープンで活力がある風土が根付
いていることを実感しています。
　グループガバナンス強化の議論においてはリスク管理とい
う観点から意見を述べてきました。リスクには「事業リスク」
と「業務リスク」の二つがあり、理念に則しているのか、採算
性はどうかという事業そのものに対する「事業リスク」と業務
執行上における幅広い意味での「業務リスク」は異なるアプ
ローチが必要です。特に業務リスクに関しては、鉄道を祖業と
する歴史的な背景から、鉄道と鉄道以外のリスク管理の精度
に違いがあるのではないかと感じています。鉄道に関しては
日々の事象について情報が共有される仕組みが整備されて
います。それと同様に鉄道以外においても整備していく必要
があり、そのリスク情報を共有することは良いことなのだとい
う企業文化の醸成も併せて重要なことです。
　今回の高速船の事象を契機にグループ全体の監査体制を
強化しますが、その対策が十分に機能しているのか、執行の
仕組みは適切なのかという視点を持ってモニタリングしていく
ことで社外取締役としての役割を果たしていきたいと考えて
います。
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
57

===== Page 58 =====

価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
データセクション
価値創造の取り組み
健全な企業運営　─ 基本的な考え方・ガバナンス体制 ─
コーポレートガバナンスに関する基本的な考え方
　JR九州グループは、「安全を最優先し、お客さま視点で考
え、安心で快適な毎日と“わくわく”するときをつくる。」という
使命を全うし、当社グループに関わるすべての方の元気をつ
くることに挑戦し続けます。その実現のため、当社はお客さ
ま、地域の皆さま、取引先、社員及び社員の家族の皆さま、
そして株主さまから長期的に信頼される企業を目指し、経営
の透明性・公正性を確保しつつ、迅速・果断な意思決定及び
適切な情報開示を行うための体制・仕組みを整備・改善し、
持続的な成長及び中長期的な企業価値の向上に向けたコー
ポレートガバナンスのさらなる充実に取り組みます。
コーポレートガバナンス体制の概要
　当社は、取締役会の監督機能の強化及び経営の意思決
定の迅速化、効率的な会社運営の実現並びに経営の意思決
定・監督機能と業務執行の分離を目的として、2018年6月よ
り監査等委員会設置会社へ移行するとともに、執行役員制
度を導入しています。
企業統治の体制（2025年6月20日時点）
株主総会
本社・支社・現業機関
取締役会
指名・報酬
諮問委員会
取締役 6名
（うち独立社外取締役 5名）
監査等委員会
会計監査人
グループ経営委員会
ESG戦略委員会
情報セキュリティ委員会
経営会議
代表取締役社長
監査部
監査等委員である取締役 4名
（うち独立社外取締役 3名）
取締役 （監査等委員を除く） 11名
（うち独立社外取締役 5名）
JR九州グループ
人権及び
企業倫理委員会
諮問
監査
監査
監査
監査
報告
報告
連携
連携
連携
指示
報告
監督
選任・解任
管理・指導
内部監査
内部統制
内部統制
内部監査
連携・協力
権限委譲
指揮命令
報告説明
報告
権限委譲、選定・解職・監督
選任・解任
選任・解任
答申
取締役会
監査等委員会
取締役女性比率
指名・報酬諮問委員会
社外
8名
社外
3名
社外
5名
女性
5名
社内
7名
社外取締役
の割合
53%
社外委員
の割合
75%
女性取締役
の割合
33%
社外委員
の割合
83%
社内
1名
社内
1名
男性
10名
監査
グループ会社
業務執行
経営・監督
新設
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
58

===== Page 59 =====

価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
データセクション
価値創造の取り組み
健全な企業運営　─ 基本的な考え方・ガバナンス体制 ─
ガバナンスの変遷
2019年3月期
2020年3月期
2021年3月期
2022年3月期
2023年3月期
2024年3月期
2025年3月期
2026年3月期
統治体制
機関設計
監査等委員会設置会社へ移行
委員会
指名・報酬諮問委員会の設置
（議長：社外取締役　総数9名： 社外8名、社内1名）
指名・報酬諮問委員会
（総数6名にスリム化 ： 社外5名、 社内1名）
ガバナンス強化の 
取り組み
執行役員制度を導入
後継者計画の策定
後継者計画の開示
取締役会
取締役
13名
15名　CFOを明確化
独立社外取締役
（人数／比率）
6名／46.2%
8名／53.3%
7名／46.7%
8名／53.3%
女性取締役
 （人数／比率）
2名／15.4%
1名／6.7%
2名／13.3%
3名／20.0%
4名／26.7%
5名／33.3%
役員報酬
業績連動型株式報酬制度
「株式給付信託」の導入
業績連動報酬に、金銭報酬を追加
株式報酬の評価項目に非財務KPIを設定
取締役会の実効性評価
第三者評価機関による実効性評価を導入
内製化して実施
第三者評価機関による 
実効性評価を実施
内製化して実施
第三者評価機関による 
実効性評価を実施予定
取締役会
　取締役会は、法令等で定められた事項及び取締役会規則
に定める重要事項を決定し、取締役、上席執行役員及び執
行役員の職務の執行を監督します。取締役会は、原則毎月1
回開催し、取締役（監査等委員である取締役を除く）11名及
び監査等委員である取締役4名の計15名で構成されており、
取締役会に対する監督機能のさらなる強化を図るべく、独立
社外取締役を8名選任しています。また、経営会議を設置して
おり、原則毎週1回開催し、定款の定めに基づき取締役会に
て決議された権限委任事項及び業務運営上の重要事項につ
いて審議しています。さらに、グループ経営委員会を設置して
おり、JR九州グループの経営ビジョン、経営資源の配分等の
経営戦略及びグループ会社の個別の重要事項について審議
し、グループ会社の経営管理を確実に行うことで、JR九州グ
ループの総合力強化に努めています。
監査等委員会
　監査等委員会は、監査等に関する重要な事項について報
告を受け、協議または決議を行い、原則毎月1回開催しており
ます。当社の監査等委員会は、4名の監査等委員（うち3名が
独立社外取締役）で構成されており、取締役会等の重要会議
への出席、代表取締役及び社外取締役（監査等委員を除く）
との意見交換会並びに社内取締役(監査等委員を除く)及び
担当執行役員へのヒアリング等を通じて、取締役の職務の執
行の監査等を実施します。また、監査等委員会において策定
した会計監査人の選定基準及び評価基準に則り、会計監査
人の独立性・専門性等を判断して選定し、評価を行います。
指名・報酬諮問委員会
　取締役会の諮問機関として、独立社外取締役を委員長と
し、5名の独立社外取締役と1名の社内取締役から構成され
る指名・報酬諮問委員会を設置しています。取締役の選解任
及び取締役の報酬等について、指名・報酬諮問委員会の答
申を踏まえ、取締役会で決定することにより、取締役の指名・
報酬に関する透明性・客観性を保持しています。
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
59

===== Page 60 =====

価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
データセクション
価値創造の取り組み
健全な企業運営　─ 基本的な考え方・ガバナンス体制 ─
取締役会の実効性
　当社は、取締役会の実効性の確保が中長期的な企業価値
向上につながると認識しており、当該実効性に関する分析・
評価に資する取締役に対するヒアリングまたはアンケート等
による調査を実施し、その結果の概要を「コーポレート・ガバ
ナンスに関する報告書」において開示しています。
　2024年12月にすべての取締役に対するアンケートによる調
査を実施しました。その後、取締役会において取締役会の実
効性について分析・評価するとともに、実効性評価で認識さ
れた課題について議論しました。
評価結果の概要
（1） 結論
総じて、取締役会は実効的に機能していると評価しています。
（2） 評価プロセス
① 評価対象 ： 取締役全員
② 評価方法 ： 無記名方式のアンケートにより調査を実施し
ました。
③ 評価項目 ： アンケートの大項目
 
Ⅰ 
取締役会の構成と運営
 
Ⅱ 
経営戦略と事業戦略
 
Ⅲ 
企業倫理とリスク管理
 
Ⅳ 
業績モニタリングと経営陣の評価・報酬
 
Ⅴ 
株主等との対話
 
Ⅵ 
取締役の評価
（3） 2023年度の実効性評価で認識された課題に対する進捗状況等
評価項目
2023年度の課題
P
2024年度の取り組み
D
評価
C
今後の取り組み
A
Ⅲ 
企業倫理と 
リスク管理
グループ会社に
対するガバナンス
のさらなる深度化
がなされるべき
企業価値向上につなげる
べく、新たにグループ入り
した会社等に対して取締
役がヒアリングを実施
新たにグループ入りした会
社等へのヒアリングは実施
したものの、グループ会社
においてガバナンスの欠如
に起因する事象が発生した
● 新たにグループ入りした会社等に対して
取締役がヒアリングを継続して実施
● グループ会社において発生したガバナン
スの欠如に起因する事象を受け、再発防
止策として策定した「JR九州グループ会
社に対するガバナンス強化策」の実施状
況を確認
● さらに、社外取締役を中心としたメン
バーによる意見交換会を実施し、その結
果を適宜、取締役会及び執行側に伝達
Ⅳ 
業績モニタ 
リングと 
経営陣の 
評価・報酬
CEOの後継者計
画について運営
状況の監督がな
されるべき
CEOの後継者計画の運営
状況について指名・報酬諮
問委員会における議論等
を継続的に行い、取締役会
に適時適切に報告を実施
指名・報酬諮問委員会活
動状況報告の一環として
CEOの後継者計画の運営
状況に関し、取締役会に適
時適切に報告がなされた
CEOの後継者計画の運営状況に関する報
告を適時適切に実施
経営人材育成の
監督がなされる
べき
経営人材の育成等の人材
戦略の進捗状況を取締役
会に適時適切に報告を実施
指名・報酬諮問委員会活
動状況報告及び人材戦略
の重点取り組み報告の一
環として、経営人材の育成
について取締役会に適時
適切に報告がなされた
経営人材の育成に関する報告を適時適切
に実施
※上記表の通り、PDCAのサイクルを毎年繰り返すことにより、企業価値向上に努めてまいります。
（4） 2024年度の実効性評価で認識された主な課題及び2025年度の取り組み
評価項目
2024年度の課題
P
2025年度の取り組み
D
Ⅲ 
企業倫理と 
リスク管理
グループ会社のガバナンスの 
さらなる深度化がなされるべき
● 新たにグループ入りした会社等に対して取締役がヒアリングを継続して実施
● グループ会社において発生したガバナンスの欠如に起因する事象を受け、再発防止策と
して策定した「JR九州グループ会社に対するガバナンス強化策」の実施状況を確認
● さらに、社外取締役を中心としたメンバーによる意見交換会を実施し、その結果を適宜、
取締役会及び執行側に伝達
内部統制システムの運用に関
し、監視・監督がなされるべき
当社グループの安全に対するガバナンス体制のさらなる強化を図るべく、根幹である鉄道
の安全に関し、社外取締役を中心としたメンバーによる意見交換会を実施し、その結果を
適宜、取締役会及び執行側に伝達
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
60

===== Page 61 =====

価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
データセクション
価値創造の取り組み
健全な企業運営　─ 基本的な考え方・ガバナンス体制 ─
テーマ
社外取締役からの意見等
1
経営理念の見直し、 
「わたしたちの夢」 
に関して
● 経営理念について、長年、現状のままであるため、経営理念を見直
さず、さらに浸透を推し進めるという発想もある
● 日常業務から経営理念に近づいているのか、また、自身がつくりた
い会社につながっているのか方向感を社員に意識させる仕掛けが
必要である 
● 九州を事業フィールドとして考えた場合、九州外の事業については、
利益や知見、ネットワークを九州に還元するという視点で考えれば、
従業員もイメージができ、納得感が高まる
● 当社グループの根幹をなす「安全」を使命に記載することは賛同する
● JR九州グループ会社社員も含め、経営理念を自分ごととして捉えら
れるよう研修等を実施すべき
2
中期経営計画策定 
に関して
● JR九州グループ会社各社で施策を考えることも重要であるが、JR九
州グループ全体に中期経営計画の全体像を理解させ、連結営業利
益に貢献することが重要と認識させるべき
● 経営理念に謳う「“わくわく”するときをつくる」というフレーズに関し、
まちづくりにはわくわく感があると考えられるが、鉄道に従事する社
員が多数である当社グループに鑑みるに、鉄道に関しては運賃改定
以外、保守的な表記ばかりで、わくわく感が感じられないため、モビ
リティ全体をもう一度考慮し、表現の変更を検討すべき
● M&AやVCにおける新規事業への参入について、目的を明確にし、
一定の判断基準を持つべき
● 体制・仕組みの強化を通じたマーケティングの高度化と打ち出すの
であれば、膨大なデータを有しているJRキューポを活用し、お客さま
の利便性が高まるようなまちづくりの推進を打ち出すべき
● 事業領域の拡大に伴い、ガバナンス等に関するリスクも増大するた
め注意すべき
3
JR九州 
高速船株式会社 
の事象に関して
● JR九州高速船㈱のみならず、JR九州グループ全体の問題として捉
え、安全意識の向上、隠蔽させない風土を醸成すべき
● JR九州グループ全体で安全意識の醸成を進めている中で、当事象に
つながった真因の追究を実施し、今後の対策に活かすべき
● 安全の品質を組織として高めるためには報告をする文化の醸成が
重要であり、誰もが安全に関しては疑義があった場合は発言できる
意識を醸成すべき
● 第三者委員会の報告と行政処分等を真摯に受け止め、二度とこのよ
うなことを起こさせないと肝に銘じて取締役としての責務を全うする
テーマ
社外取締役からの意見等
4
人材戦略に関して
（女性管理職KPIの 
見直し等）
● 企画・計画部門における女性及び管理職比率はある程度の推移に
あるが、現場には女性が少なく、泊まり勤務の多い勤務体系から働
き続けることが難しくチャンスを逃すという点もあると考えており、ど
のようにすればより良い組織となるか考え続ける必要がある
● 従業員持株会型ESOPについては業績が向上することにより、社員
への還元が発生し、ロイヤルティ向上に寄与するものであるため、JR
九州グループ全体で従業員持株会加入者を増やすよう今後も働き
かけるべき
● 社員のモチベーション向上に寄与するため、給与水準の見直しにつ
いては、今後も継続して検討すべき
5
不動産・ 
まちづくり 
に関して
● コンパクトシティにおけるまちづくりについては、不動産会社は避け
て通る事業であるが、当社グループは交通網を有しており、取り組む
意味があると認識しており、自治体と連携し、収益化が実現できれ
ば、鉄道網を有した強みのあるまちづくりモデルとして全国展開も
可能であると考える
● 物件の売却やリーシングをする際のスピードや価格交渉等のノウハ
ウの蓄積を今後深度化し、当社不動産事業の付加価値力を高める
べき
● 不動産事業において、簿価に対するNOI利回りをメインで報告して
いるが、減価償却が進めばNOI利回りは自動的に上昇し、アセット
の性能を的確に把握できていないため、アセット・エリアごとに稼
働率、賃料、テナント動向、計画の進捗及び今後の見通し等を取締
役会へ報告すべき
6
財務戦略
（資本コスト、政策保有、
キャッシュアロケーション
等）に関して
● 自己株取得について柔軟に行うと中期経営計画に記載があるが、
総還元性向を中期的にどの程度とするか意識する必要があり、短期
的・単発的な自己株取得については効果が薄いと市場は見ており、
自己株取得や総還元性向の考え方を投資家へ丁寧に伝えていく必
要がある
● 資本コストの開示や株主還元方針については、投資家が当社を判
断するうえでの重要な材料となるため今後、適切に説明をすること
が肝要である
● NPV等の金額規模で投資判断をすることも考えられるが、数値基準
に固執せず、定性的理由から投資判断するという考え方も持った方
が、躊躇なく投資できる利点があると考える
取締役会等における社外取締役の主な意見など
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
61

===== Page 62 =====

価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
データセクション
価値創造の取り組み
健全な企業運営　─ 基本的な考え方・ガバナンス体制 ─
報告
実効性評価を受けて実施された取り組み
　社外取締役を中心としたメンバーで2023年にJR九州グループ入りした「株式会社フジバン
ビ」及び「JR九州シニアライフサポート株式会社」にて現地視察を実施後に、管理者を対象とし
たヒアリングを実施しました。
　企業風土やマーケティング戦略、人材戦略等の多岐にわたる内容をヒアリングし、「柔軟な勤
務体系構築による離職者の低減」や「人材戦略における重視する項目」等のアドバイスを実施し
ました。
　また、この内容については取締役会にて報告するとともに、その内容は、適宜、執行側へ伝達
し、グループ会社と連携を図り、改善を図る等することにより、企業価値向上を図っています。
グループガバナンス強化
ガバナンス強化に注力する体制の整備と新たな仕組みの導入
　JR九州高速船株式会社で発生した安全管理体制に重大な疑義を生じさせる事案を受け、グ
ループ会社各社の独立性を重視することを基本としつつ、グループ全体に対するガバナンスを強
化するため、新たな体制整備及び仕組みを導入しました。
　従来の体制ではグループ会社の経営を統括・管理する部署を当社に設置し、適正な経営が行
われる体制を確保していました。また、当社の執行役員等で構成するグループ経営委員会におい
てグループ経営上の重要事項を議論することにより、経営の管理・監督を行っていました。さら
に、当社に主管部署及び担当役員を設定し、グループ経営を管理・サポートすることに加え、当
社役員または社員がグループ会社の非常勤取締役を務めていました。
　この体制に加え、今年度より、グループ会社に常勤監査役を配置することを基本とし、各グ
ループ会社における監査体制を整え、各グループ会社において安全を担当する役員を選任、安
全に関する定例会議を開催するとともに、当社において、社会的影響が大きい事象等を発生さ
せた会社へのモニタリングの実施等の管理体制の強化を図ることにより、グループガバナンスを
さらに強化する体制を構築しました。
　また、当社の取締役会がグループガバナンスを管理・監督することが重要であるという認識の
もと、社外取締役の知見も活かした新たなグループガバナンス強化の仕組みを導入しました。
　具体的には、社外取締役を中心としたメンバーによるグループガバナンスやJR九州グループの
安全の根幹でもある「鉄道の安全」に関する意見交換会等を実施し、取締役会へ報告するととも
に、意見交換会での内容を執行側へ共有することにより、グループガバナンスの強化を図ります。
株式会社フジバンビでのヒアリング
JR九州シニアライフサポート株式会社での現地視察
■鉄道の安全に関する意見交換会
■グループガバナンスに関する意見交換会
新設
社外取締役を中心としたメンバーによる 
安全に関する意見交換会
取
締
役
会
経
営
会
議
経営会議
経営企画部
ミッション主管部
研修を踏まえた議論
安全マネジメント研修
安全創造館研修
実態を踏まえた議論
安全点検、安全監査 
結果等を踏まえ実施
各グループ会社
新設
社外取締役を中心とした 
メンバーによる 
グループガバナンスに 
関する意見交換会
執行側で「JR九州グループ会社に対する 
ガバナンス強化策」の進捗結果について 
協議し、対策等の必要があれば立案
取
締
役
会
報告
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
62

===== Page 63 =====

価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
データセクション
価値創造の取り組み
健全な企業運営　─ 基本的な考え方・ガバナンス体制 ─
グループ会社に対するガバナンス強化策の実施状況
　ガバナンス強化策の実施状況については、定期的に経営会議及び取締役会にて報告すること
としています。また、ガバナンス強化の取り組みの策定に際しては、社外取締役からの助言を含
め、取締役会において議論を重ね改善してまいりました。今後もガバナンス強化策の実施状況
を定期的に報告し、意見を取り入れながら改善に努めてまいります。
取締役会等におけるガバナンス強化策への主な意見
● グループ全体での安全意識の醸成と隠蔽しない風土をつくるべき。
● 内部通報であがってこないことは問題。原因を追究し対策を講じるべき。
● グループガバナンスの取り組みについて対外的に説明するべき。
■ 経営会議及び取締役会における報告
１．報告体制
　年2回（上期・下期）経営会議、取締役会において報告
２．報告内容（2025年5月取締役会）　※2025年3月期下期実施内容
強化策
実施状況
安全担当役員の選任
安全に関する定例会議の開催
● 全グループ会社における担当役員の選任及び毎月の会議開催を確認
管理体制の強化
● 全グループ会社の安全に関する主要リスクの把握と対応策の策定の
確認
● 全グループ会社への業績評価における安全の取り組みウエイト増の
周知及び各社の重点取り組み事項への安全の取り組み追加を確認
● リスク関連項目を追加した新たなチェックリストに基づくグループ会
社の監査役監査の実施（2026年3月期上期完了予定）
● 当社監査部による安全にフォーカスした監査の実施
役員の意識・スキル向上
● JR九州グループ全社安全推進会議の開催
● 上記会議におけるJR九州高速船の事象及びJR九州グループとして
の対策を周知
● 全グループ会社の監査役を対象とした社外講師による不祥事事例
を用いた実践的な講義の実施
内部通報制度の周知及び 
新たな社外窓口の設置
● 周知用カードの配付、企業倫理ハンドブック等による周知及び新た
な社外窓口の運用開始状況の確認
グループ会社の実地確認
● 2026年3月期上期より実施
■ 2026年3月期における強化策の実施状況
● グループ会社の実地確認
　グループ会社の非常勤取締役を務める当社担当者は、各グループ会社における取締役会の
現地開催にあわせ、事業実施状況の確認や当該会社役員との意見交換を実施しています。これ
らの取り組みを通じて、報告書では見えない問題点や改善点を把握するとともに、潜在的なリス
クの早期発見によって対策を講じることにつなげていきます。
● JR九州グループコンプライアンス研修の実施
　役員に課せられた法的な義務と責任を正し
く理解し、各社において法令違反、安全を脅か
す事象を発生させないよう、当社及びグループ
会社の全役員を対象としたコンプライアンス研
修を実施しています。 
　取締役・監査役の職務や責任を学ぶととも
に、JR九州高速船や他社における過去の不祥
事の事例から、ガバナンス改善の重要性への
理解を深めました。
コンプライアンス研修
キャタピラー九州㈱での意見交換
JR九州ファーム㈱での現地確認
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
63

===== Page 64 =====

価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
データセクション
価値創造の取り組み
健全な企業運営　─ 基本的な考え方・ガバナンス体制 ─
2024年度指名・報酬諮問委員会の主な議題
● 役員候補者の選定について
● 役員報酬の設計について
● 後継者計画の策定及び開示について
等
役員報酬制度の見直しについて
　当社の中長期的な業績の向上及び企業価値の増大が取
締役のさらなる動機付けとなることを企図し、取締役（社外
取締役及び監査等委員である取締役を除く）の報酬等のうち
業績に連動する報酬等の比率を向上することとしました。取
締役（社外取締役及び監査等委員である取締役を除く）の報
酬総額に占める業績連動報酬の割合について、従前は概ね
20%を超えない範囲で設定していましたが、取締役社長の
場合、標準時概ね35%（最小概ね12%～最大概ね45%）と
設定します。
制度体系
備　考
報酬構成イメージ
※各年度（短期）の報酬
基本報酬：業績連動報酬（金銭報酬+株式報酬）
事業年度ごとの数値目標を達成し、 
着実に成果を積み上げるインセンティブとして金銭報酬を設定
改定前
＝ 8：2
改定後
＝ 6.5：3.5　※標準時概ね
業績連動報酬
金銭報酬
業績連動KPI
（短期インセンティブ）
毎年度の連結営業利益
改定前
達成度に応じて評価指数0.0～2.0
（1.0を標準とし基本報酬の10%を
上限とする）
改定後
達成度に応じて、評価指数0.0～1.5（1.0 
を標準）で変動した報酬額を支給（執行
役員分にかかる基本報酬の30%を標
準とする）
給付時期
在任時に月次で給付
退任取締役に対しては、退任時に一括で給付
株式報酬
固定報酬
役位に応じて給付
株主との利害共有の点から、固定の株式報酬も必要
業績連動KPI
短期インセンティブ
毎年度の連結営業利益
達成度に応じて評価指数0.0～2.0を乗じる（1.0を標準とする）
長期インセンティブ
中期経営計画期間におけるTSR（対同業他社）
他社比較の順位に応じて評価指数0.0～2.0を乗じる（1.0を標準とする）
非財務（長期インセンティブ）
中期経営計画期間における従業員意識調査の結果
上記長期インセンティブの5%を上限として加算
給付時期
取締役退任時に給付
─
■ 取締役 （社外取締役及び監査等委員である取締役を除く） の報酬制度
　また、取締役（監査等委員である取締役を除く）の報酬に
ついては、株主総会の決議により決定した報酬の総額の範
囲内で、従前は代表取締役社長に一任していましたが、客観
性・透明性を確保することを企図し、取締役会から委任を受
けた指名・報酬諮問委員会にて決定することに変更しました。
役員報酬等の内容の決定に関する方針等については、 
「コーポレート・ガバナンスに関する報告書」をご参照ください。
web
 https://www.jrkyushu.co.jp/company/ir/policy/governance/
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
64

===== Page 65 =====

価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
データセクション
価値創造の取り組み
健全な企業運営　─ 基本的な考え方・ガバナンス体制 ─
後継者計画の策定プロセス
　当社グループの持続的な成長と中長期的な企業価値の向上を図るため、その中心的な役割
を果たす代表取締役社長の後継者を計画的に育成・選定することとしています。後継者計画の
策定については、指名・報酬諮問委員会で後継者計画の基本方針及び選定プロセス、あるべき
代表取締役社長像と人材要件、候補者の評価方法及び育成計画等に関して審議を重ねており、
2024年度に計画の内容の見直しを行いました。
人材要件
定義
選定理由
高い倫理観
常に誠実さを貫き、法令・社会規範
を遵守するとともに、不正や不祥事
が発生した際においても、公正かつ
誠実な判断を行う価値観、規範
不正や不祥事などコンプライアンス違反、社会
規範の逸脱が発生した際においても、代表取
締役社長として、公正かつ誠実な判断力を持ち
意思決定を行うとともに、すべてのあらゆるス
テークホルダーに説明責任を果たすことが重要
全体を 
俯瞰する力
九州の元気を、世界へ届けるため、
JR九州グループを俯瞰し、高い視座
から九州の持続的な発展に貢献す
ることができる力
鉄道をコア事業としつつも、不動産・ホテル、
流通・外食、建設、ビジネスサービスなど事業
領域を拡大してきたJR九州グループにおいて、
「九州の元気を、世界へ」を体現し九州が持
続的に発展するための重要な要件として、JR九
州グループを俯瞰し事業を推進する力が重要
安全に 
対する意識
JR九州グループのあらゆる事業にお
いて、最大の使命である安全を最優
先する意識
「安全はあるものではなく、つくりあげていくも
の」という考えのもと、最大の使命である安全
を最優先することが重要
地域との 
共創力
営利性のみでなく、九州における各
地域の特性を理解し尊重したうえ
で、人や地域、多様な仲間と未来に
つながる価値を共創する力
JR九州グループは上場企業として営利性も求
められる一方で鉄道インフラとしての公共性も
求められるため、各地域の特性を理解し尊重
したうえで、国や自治体、地域の皆さまを含む
ステークホルダーとJR九州グループ及び九州
の未来につながる価値を共創することが重要
積極果敢
変化が激しい時代において、柔軟な
発想を持ち、成長のための挑戦を続
けることができる力
人口が減少する九州において、新規事業の創
出やレジリエンスの強化等について積極果敢
に進めることが重要。そのためには、現時点の
尺度だけで評価をするのではなく、「先を見通
す力」「構想力」を持ち、成長のための挑戦を
続けることが重要
後継者育成方針と選定プロセス
　当社グループは、代表取締役社長の後継者候補を、当社の執行役員およびグループ子会社社
長としており、ジョブローテーションや研修等により育成する方針としています。また、候補者の
育成状況を含む後継者計画の運営状況について、指名・報酬諮問委員会がモニタリングを行っ
ています。最終的には、指名・報酬諮問委員会による候補者の評価に基づき、取締役会で後継
者の選定決議を行います。
平時
交代時期
概要
● 後継者候補の育成等、後継者計画の実
施状況を執行側からの報告に基づきモ
ニタリング
● 後継者の選定にあたり、指名・報酬諮問委
員会にて後継者候補との面談を実施
● 取締役会にて最終決議
主体
● 指名・報酬諮問委員会
● 指名・報酬諮問委員会
● 取締役会
あるべき代表取締役社長像と人材要件
　当社グループは代表取締役社長の選任について、客観性を担保し透明性・公正性を有したプ
ロセスで行い、指名・報酬諮問委員会の実効性を確保するために、あるべき社長像と人材要件
を明確化しています。上記、育成方針は人材要件に基づいた内容としています。また、人材要件
は、経営環境の変化等に応じて適時適切に見直しを行うことを予定しています。
あるべき代表取締役 
社長像と人材要件を 
定義・見直し
後継者 
候補の選定
育成計画の 
策定・実施
後継者 
候補の評価
後継者の 
選定
指名・報酬諮問委員会
運用状況のモニタリング
取締役会
後継者の選定
● JR九州グループの“わたしたちの夢”である「九州の元気を、世界へ」の先頭に立ち、様々
な事業や役職を経験し培ったグループ全体への多角的な視点を持って事業を推進・強
化し、社員を牽引する
● JR九州グループの“おこない”である「誠実」「共創」「挑戦」を常に自ら体現する
■ あるべき代表取締役社長像
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
65

===== Page 66 =====

価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
データセクション
価値創造の取り組み
健全な企業運営　─ 基本的な考え方・ガバナンス体制 ─
特定投資株式の銘柄ごとの株式数、
貸借対照表計上額に関する情報
銘柄
2025年3月期
2024年3月期
株式数（株）
株式数（株）
貸借対照表計上額
（百万円）
貸借対照表計上額
（百万円）
東日本旅客鉄道㈱
2,123,400
707,800
6,268
6,198
東海旅客鉄道㈱
1,691,000
1,691,000
4,826
6,300
西日本旅客鉄道㈱
1,620,800
810,400
4,727
5,084
㈱九電工
887,800
887,800
4,270
5,654
西日本鉄道㈱
813,300
813,300
1,748
2,048
ANAホールディングス㈱
246,600
246,600
680
791
九州電力㈱
418,700
418,700
546
576
㈱T&Dホールディングス
59,950
59,950
190
155
西部ガス 
ホールディングス㈱
72,400
72,400
123
139
㈱ふくおか 
フィナンシャルグループ
23,650
23,650
92
95
㈱みずほ 
フィナンシャルグループ
21,200
21,200
85
64
第一生命 
ホールディングス㈱
9,700
9,700
43
37
㈱西日本フィナンシャル 
ホールディングス
8,493
8,493
17
16
ナンス上の懸念点がある場合には反対票を投じる等、当該企
業の成長及び企業価値向上等に資するか否かを勘案し、議
決権を行使します。
　当社の株式を政策保有株式として保有している会社から、
その株式の売却等の意向が示された場合には、取引の縮減
を示唆すること等により、売却等を妨げることはしません。
保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式
銘柄数（銘柄）
貸借対照表計上額の
合計額（百万円）
非上場株式
23
1,513
非上場株式以外の株式
13
23,622
（参考）連結純資産に占める割合　5.48%
2025年3月期において株式数が増加した銘柄
銘柄数
（銘柄）
株式数の増加に
係る取得価額の
合計額（百万円）
株式数の増加の理由
非上場株式
─
─
─
非上場株式
以外の株式
─
─
─
2025年3月期において株式数が減少した銘柄
銘柄数（銘柄）
株式数の減少に係る
売却価額の合計額
（百万円）
非上場株式
2
466
非上場株式以外の株式
─
─
株式の保有状況
投資株式の区分の基準及び考え方
　当社では、専ら株式の価値の変動または株式に係る配当
によって利益を受けることを目的として保有している投資株
式を純投資目的である投資株式と区分しています。また、そ
れ以外の株式を純投資目的以外の目的である投資株式（政
策保有株式）と区分したうえで、以下の保有方針に従って保
有します。
保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式
　当社グループの経営理念に基づき、グループとして目指す
まちづくりを推進し、持続的な成長を実現していくためには、
短期的な経済情勢等に左右されることなく、長期的な協力
関係を維持することができるパートナー企業の存在が不可欠
であると考えています。この考えに基づき、継続的な事業運
営や業務提携・関係強化による収益拡大等の観点から、中
長期的な企業価値向上に資すると判断した場合は政策保有
株式を保有しますが、保有継続の必要性が乏しいと判断した
銘柄については縮減を図っています。
　毎年、取締役会にて個別の政策保有株式について、経営
理念等に照らし保有目的が適切か、保有に伴う利益が当社
の資本コストに見合っているか、または将来改善見込みがあ
るか等を精査し、保有の適否を検証します。その結果、保有
継続の必要性が乏しい銘柄については、売却に向けた譲渡
先の選定や具体的な協議等を行います。
　なお、当事業年度は2024年8月に開催した取締役会にお
いて、上記方針に基づく保有の適否を検証しており、保有継
続の必要性が乏しい政策保有株式は縮減に向けた取り組み
を行っています。
　政策保有株式の議決権行使については、コーポレートガバ
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
66

===== Page 67 =====

価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
データセクション
価値創造の取り組み
健全な企業運営　─ リスクマネジメント・コンプライアンス ─
情報セキュリティに対するガバナンス体制
　JR九州グループとしての情報セキュリティに対する取り組み
姿勢や方針を社内外へ発信し、グループ全体としての一貫し
た取り組みの加速とさらなる信頼感の醸成を図ることを目的
に、
「JR九州グループ情報セキュリティ基本方針」を策定して
います。また、情報セキュリティリスクを経営課題として捉え、
グループ全体で対策を推進するために必要な事項の審議・決
定機関として、2025年4月、新たに「情報セキュリティ委員会」
を設置し、必要に応じて取締役会へ報告または付議する等、
情報セキュリティに関するガバナンス体制を強化しています。
情報セキュリティを高める取り組み
　情報セキュリティリスクへの対応は重要な課題と認識して
おり、想定される内部・外部脅威に対し様々な対策を実施し
ています。グループ会社に対しては共通セキュリティ基盤を構
築してネットワークやサーバー等のICTインフラを統合し、サ
プライチェーンを含めた様々なセキュリティリスクへの対策を
行っています。また、情報セキュリティに関する従業員の意識
向上を目的とした情報セキュリティ教育や標的型メール訓練
等をグループ一体となって継続的に実施しています。
ランサムウェアへの対応
　近年、世界的なランサムウェアによる不正アクセスの被害
が発生しています。ランサムウェアは❶電子メール、❷VPN
（具体的な取り組み）
● 外部からの不正通信の遮断・検知及び対応
● 受信メールの安全性チェック
● パソコン・サーバー等のIT機器における脆弱性対応
● 外部機関と連携した情報収集　等
（Virtual Private Network）機器、❸社外公開サイト等を
経由して感染するケースが多いことから、不正アクセスを未然
に防止できるよう情報セキュリティレベルの向上に取り組ん
でいます。
❶ 電子メール
　2023年よりパスワードで暗号化したファイルを添付した
メール（PPAP）の利用廃止を実施しています。また、JR九州
グループ全従業員を対象に標的型メール訓練を複数回実施
し、不審なメールを開封することがないよう、従業員のセキュ
リティ意識の醸成を図っています。
❷ VPN機器
　脆弱性診断・現地確認等を実施し、発見された脆弱性等
に対する対応を行っています。また、脆弱性情報を日々収集
し、危険度を評価したうえでセキュリティパッチを適用する等
脆弱性対応の運用を強化しています。
❸ 社外公開サイト
　定期的な脆弱性診断を実施するとともに、公開サイトを構築
する際のガイドラインを策定し、必要な情報セキュリティ対策の
明確化、公開に際しての承認プロセスの徹底を図っています。
　また、インシデント発生時の
対応能力の向上を図るため、
ランサムウェア被害を想定した
インシデント訓練を実施してい
ます。高度化するサイバー犯罪
の脅威に対し、リスクの早期検
知、インシデント発生時の迅速
な対応が可能となるよう、さら
なるセキュリティ対策の強化に
努めてまいります。
情報セキュリティインシデント対応体制
　当社グループ全体の情報セキュリティ対策強化のため、情
報セキュリティインシデントの発生に備えた取り組みを組織
的に行うCSIRTを2019年3月に構築しています。インシデント
発生時における早期対応を実現するため、インシデント対応
フローの整備や外部機関と連携した情報収集等に取り組ん
でいます。
CSIRTの概要
CSIRT（シーサート: Computer Security Incident Response Team）
名称
JR九州CSIRT（略称：JRQ-CSIRT）
対象
JR九州及びJR九州グループ会社
役割
● インシデント受付窓口の明確化による早期
の情報把握
● インシデント発生時の迅速な対応・支援
● 平時における情報収集・早期警戒、セキュ
リティ教育・訓練
JR九州CSIRT
外部機関
報道機関・お客さま
サブメンバー
JR九州関係箇所
JR九州グループ会社
JR九州
デジタル変革推進部
JR九州システム
ソリューションズ㈱
最高情報セキュリティ責任者
（社長執行役員）
デジタル変革推進担当役員
コアメンバー
CSIRTの体制図
脆弱性診断業務完了報告書
事業等のリスクについては、 
2025年3月期「有価証券報告書」をご参照ください。
web
 https://www.jrkyushu.co.jp/company/ir/library/securities_report/
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
67

===== Page 68 =====

価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
データセクション
価値創造の取り組み
健全な企業運営　─ リスクマネジメント・コンプライアンス ─
相談者
監査
人権及び企業倫理体制図（2025年4月1日現在）
員長とする「JR九州グループ企業倫理委員会」を2004年に設
置しました。なお、2023年4月1日より、人権や企業倫理に対す
る消費者や投資家の意識の高まりなどもあり、これらに関す
る施策、相談、教育・指導、対策・改善を一気通貫で対応する
ために、同委員会を「JR九州グループ人権及び企業倫理委員
会」へ変更しています。
　「JR九州グループ人権及び企業倫理委員会」には、企業倫
理について高い知見を有する社外取締役や弁護士に参加い
ただいています。また、
「JR九州グループ企業倫理ホットライ
ン」に通報のあった内容は、法令上の守秘義務に反しない範
囲で委員会内において、報告されます。
内部通報制度
　公益通報者保護法に対応した当社グループの相談窓口と
して、これまでは当社内及び外部の弁護士事務所に「JR九
州グループ企業倫理ホットライン」を設置しておりましたが、
2025年2月に従来の相談窓口を廃止し、新たに外部の専門
会社に相談窓口を設置しました。これは、2024年に発生した
JR九州高速船の安全に関わる重大な事象において「JR九州
グループ企業倫理ホットライン」が活用されなかったことを踏
まえて、当社グループのガバナンス強化に向けて、より従業員
が相談しやすく、また信頼される内部通報制度の実現を目指
して「JR九州グループ人権及び企業倫理委員会」での審議を
経て決定したものです。
　2025年2月以降、当社グループすべての従業員に対して相
談窓口が記載されたカードを配付するとともに、ポスターを
活用し周知を図ったほか、今後eラーニングなどを通じて従業
員の内部通報制度への理解がさらに深まるように努めます。
　なお、相談窓口は外部の専門会社に設置して以降も引き
続き、当社グループで働く従業員のみならず当社グループと
取引関係のある企業で働く方も利用できるほか、匿名での相
企業倫理に関する従業員意識調査の結果について
　当社従業員を対象に実施した2025年3月期の調査結果で
は、
「JR九州グループ企業倫理ホットラインの存在を知っている
か」との問いに対し、
「知っている」と答えた割合は、全従業員
の約97%という結果となりました。JR九州グループ企業倫理
ホットラインの認知度については高い水準を維持しています。
談も受け付けており、相談者に関する秘密の厳守や通報を
行ったことのみをもって不利益な取扱いを行わないなど、法
令に則した運用を行っています。
「JR九州グループ企業倫理ホットラインの存在を知って
いるか」という問いに対し「知っている」と答えた割合
贈賄等防止に関する宣言
　「JR九州グループ倫理行動憲章」において、公正な事業の
運営の一環として贈賄等の腐敗行為の禁止を掲げその防止
に努めています。
　また、JR九州グループの事業領域の拡大に伴い、JR九州
グループの役員及び社員がお客さまや取引先をはじめとす
る社会の期待に対し誠実に対応するため、2024年3月期より
「JR九州グループの贈賄等防止に関する宣言」を定め、ホー
ムページで公表しています。
調査・指導
JR九州 監査等委員会
経営会議
JR九州
各部・各支社
JR九州
グループ会社
JR九州グループ人権及び企業倫理委員会
委員長 
社長執行役員
副委員長 
総務部担当執行役員
委員 
常勤役員、各主管部長等
委員長が 
指定する者 社外取締役から指定
社外委員 
弁護士
JR九州グループ
人権及び企業倫理委員会事務局
相談窓口（社外）
事務局長 
総務部長
事務局 
総務部法務室、 
総務部人権推進室
調査担当者 会社に指定された者
JR九州グループ企業倫理ホットライン
JR九州 取締役会
社長執行役員
必要に応じて報告
必要に応じて報告
指示
調査結果
回答
報告
調査依頼
相談・通報
報告
監査
監査
報告
調査・指導
JR九州グループにおける企業倫理の取り組み
JR九州グループ人権及び企業倫理委員会
　当社グループにおいて企業倫理を確立し、法令遵守を徹底
するために必要な事項の審議機関として、社長執行役員を委
ホットラインへの相談件数の推移
年
'21/3期
'22/3期
'23/3期
'24/3期
'25/3期
通報件数
65件
73件
74件
95件
113件
’21/3期
’22/3期
97%
98%
’23/3期
96%
’24/3期
97%
’25/3期
97%
60
70
80
90
100
JR九州の
従業員等
JR九州
グループ
会社の
従業員等
JR九州
グループの
取引先の
従業員等
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
68

===== Page 69 =====

価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
データセクション
価値創造の取り組み
健全な企業運営　─ リスクマネジメント・コンプライアンス ─
企業倫理に関する教育・研修
人権及び企業倫理ハンドブック
　人権と企業倫理、2つに関する取り組みを一気通貫に実施
することを目的として、 2024年3月に、人権と企業倫理のハン
ドブックを統合した「JR九州グループ人権及び企業倫理ハン
ドブック」を作成しました。
　このハンドブックでは、JR九州グループ倫理行動憲章で掲
げる各項目の基本的な考えについて明記し、ハラスメント行
為を防止する職場づくりや、カルテル・談合に関する注意喚
起、及び贈賄等の防止に関する宣言等を掲載し、グループ会
社を含むすべての従業員に対して
「JR九州グループ人権及び企業
倫理ハンドブック」を配付してい
ます。
　当社グループでは、このハンド
ブックを企業倫理に関するあらゆ
る研修等に活用し、従業員の企
業倫理に関する理解の向上に努
めています。
企業倫理月間
　当社グループは、2019年3月期より、毎年10月を企業倫理
強化月間として設定し、以下の取り組みを実施しています。
● 社長からのトップメッセージの発信
● 役員や従業員を対象とした社外講師によるセミナーの開催
● 全従業員を対象としたeラーニングの実施
● グループ会社へのコンプライアンスリスクに関する 
ヒアリング
企業倫理セミナー
　2024年10月、当社グループの従業員を対象に、社外講師
を招き、LGBTQの方々がJR九州グループに望むこと等を題材
とした研修を実施しました。この研修によって、LGBTQへの感
度向上を図りました。
全従業員教育
　全従業員に対して、従業員一人ひとりが法令を遵守し、
「JR
九州グループ倫理行動憲章」に則った行動をとるようeラーニ
ングなどを用いて毎年企業倫理に関する従業員教育を実施
しています。2025年3月期には、以下のテーマで実施し、全社
員が受講完了しています。
［テーマ］
● 企業倫理（ハラスメント、独占禁止法・下請法、贈賄等）
パワーハラスメント防止研修
　労働施策総合推進法の改正や「JR九州グループ企業倫理
ホットライン」への相談事例が増えていることに鑑み、当社及
びグループ会社のすべての管理者を対象としたパワーハラ
スメント防止研修を実施しています。研修では、当社の顧問
弁護士を社外講師として、具体的事例を用いたパワーハラス
メント事案への対処方法などを中心に教育を実施しました。
2025年3月期は、当社では1,558名（全管理者の約99.7%）が
受講し、グループ会社も含めると、計3,781名を対象に研修を
行いました。同研修は、パワーハラスメントの撲滅を目指し、
受講対象者を拡大して、2026年3月期も引き続き開催します。
2025年3月期の教育・セミナーの実施一覧
社外講師
（顧問弁護士含む）
によるセミナー
● 新任役員セミナー
● JR九州グループ企業倫理セミナー
● パワーハラスメント防止研修
総務部法務室による
セミナー、勉強会
● 階層別研修における企業倫理研修
● グループ会社への企業倫理研修
● 内部通報調査担当者実務研修
● 下請法に関する勉強会
● 個人情報に関する 
情報セキュリティ管理者会議
● eラーニングによる教育（企業倫理）
企業倫理セミナーの様子
「
そ
れ
」
は
、
自
分
の
家
族
や
友
人
に
胸
を
張
っ
て
言
え
る
こ
と
で
す
か
人権及び企業倫理
ハンドブック
JR九州グループ
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
69

===== Page 70 =====

価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
データセクション
価値創造の取り組み
健全な企業運営　─ 人権推進 ─
　「JR九州グループ人権基本方針」に基づき、人権デュー・ディリジェンスを実施し
ています。
　「JR九州グループ人権基本方
針」において、すべてのステークホ
ルダーの人権の尊重を表明してい
ます。
JR九州グループ 
人権基本方針の策定 
（指導原則16）
人権デュー・ディリジェンスの実施 （指導原則17）
　グループ及び取引先の従業員やお客
さま、地域の皆さまから、人権問題に関
する通報や相談を受け付ける窓口を設
置しています。
救済メカニズムの構築 
（指導原則22）
ステークホルダーエンゲージメント
　JR九州グループは、国際連合「ビジネスと人権に関する指導原則」をはじめとした人権に関す
る国際規範や「ビジネスと人権に関する行動計画」を支持・尊重し、企業に求められている社会
的責任を果たすため、以下の取り組みを推進しています。
人権デュー・ディリジェンス
　「JR九州グループ人権基本方針」に基づき、事業活動において引き起こす可能性がある人権
への負の影響（人権リスク）を特定し、その影響を予防・軽減させるための取り組みとして、人権
デュー・ディリジェンスを実施しています。
人権リスクの特定
　以下のリスクマップを作成し、優先して対応すべき人権リスクを特定しました。リスクマップは、
法務省文献の「今企業に求められる『ビジネスと人権』への対応」で示されている26の主要な人
権リスク類型に基づき、従業員やグループ会社、取引先へのアンケート結果をもとにしています。
また、経済産業省の「責任あるサプライチェーン等における人権尊重のためのガイドライン」等
の評価手法を参考にしながら、当社グループが関与している人権への負の影響を「深刻度」及び
「発生可能性」を基準に評価し、社外取締役や有識者からの助言も踏まえ作成しています。
人権リスクの 
特定
予防・軽減策の 
実施
取り組み効果の 
追跡・調査
情報開示
ハラスメント
当社グループが優先して対応するべき人権リスク
長時間労働
安全を脅かす事象
プライバシーの侵害
サプライチェーン上の 
人権侵害
相談窓口への不信感
差別 
（男女間不平等含む）
高
　
　
　
被
害
の
深
刻
度
　
　
　
低
低　　　　　　　　　　　　　　　人権侵害の発生可能性　　　　　　　　　　　　　　　高
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
70

===== Page 71 =====

価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
データセクション
価値創造の取り組み
健全な企業運営　─ 人権推進 ─
取り組み効果の追跡・調査
■ アンケート調査
　当社グループ及び取引先における人権侵害の発生状況や人権推進に係る取り組みへの理
解・支持状況の把握を目的にアンケートを実施しています。2024年度は、従業員及びグループ
会社、資材取引先460社に実施しましたが、2025年度以降は取引先の対象を拡大することにし
ています。
■ 外国籍労働者へのヒアリング
　定期的に現地を訪問し、技能実習生をはじめとした外
国籍労働者の就労・居住環境の確認とヒアリングを実施
しています。
予防・軽減策の実施（2024年度の主な取り組み）
■ カスタマーハラスメント防止に向けた取り組み
　安全の確保やお客さまの立場に立った安心・快適なサービスの提供はもとより、法令遵守や
人権・環境等に配慮した事業活動を通じて、企業の社会的責任を果たし地域に貢献していきた
いと考えています。そのうえで、従業員の人権が守られ、心身ともに健康で安心して働き続けら
れる職場環境を整備することが大切であると考えています。このような考えのもと、2024年9月に
「JR九州グループカスタマーハラスメントに対する基本方針」を策定し、社内外に公表しました。
　カスタマーハラスメントと判断される言動を認めた場合には、従業員を守るために毅然とした
対応を行い、必要に応じて商品・サービスの提供やお客さまへの対応を中止します。また、基本
方針の策定に伴い、従業員が顧問弁護士に相談できる仕組みを整備するとともに、全従業員に
カスタマーハラスメントの基本的な知識や相談フローについて周知を図り、対応マニュアルを整
備しました。
「JR九州グループカスタマーハラスメントに対する基本方針」（2024年9月版）
web
 https://www.jrkyushu.co.jp/company/esg/human_rights/pdf/240920_customer_harassment.pdf
■ カスタマーハラスメント発生時の対応フロー
情報共有・ 
対応相談
従業員が法的対応を 
希望する場合
従業員の心身の 
ケアが必要な場合
適切な対応を依頼
発生
関係部署
（主管部等）
上司
（箇所長等）
お客さま
（加害者）
従業員
（被害者）
顧
問
弁
護
士
Ｊ
Ｒ
九
州
総
務
部
法
務
室
関係部署
（主管部等）
産業医等
関係部署
（主管部等）
JR九州グループ 
企業倫理ホットライン
■ サプライチェーン上の人権侵害への対応
　取引先に対して、「調達の基本方針」の周知のほか、当
社グループの人権推進の取り組みを、あらゆる機会を通
じて説明しています。2024年度は、資材及び建設取引先
430社に説明し、理解と支持を求めました。
■ 救済窓口の体制の見直し
　当社グループ及び取引先従業員の人権侵害の救済窓口として「JR九州グループ企業倫理ホッ
トライン」を設置していますが、窓口の独立性と調査の透明性・公正性を担保するため、2025年
2月に窓口を一本化し、社外の専門会社に委託しました。
P.68
 内部通報制度
■ 人権意識の向上に向けた取り組み
　人権侵害を「しない、させない、見逃さない」との考えのもと、全役員・従業員に教育及び啓
発を行っています。また、社外研修等も活用しながら、人権について定期的に考え、学ぶ機会を
創出しています。
情報開示
人権推進の取り組みについては、JR九州ホームページ等で開示しています。
人権の尊重
web
 https://www.jrkyushu.co.jp/company/esg/human_rights/
協力会社への人権推進の取り組み説明
外国籍労働者へのヒアリング
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
71

===== Page 72 =====

価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
データセクション
価値創造の取り組み
健全な企業運営　─ ステークホルダーとのコミュニケーション充実 ─
お客さま懇談会
　九州8地区で年2回の「お客さま地区懇談
会」及び年1回の「お客さま中央懇談会」を開
催しています。
　この懇談会は、JR九州発足から38年、お客
さまよりご意見をいただく場として、開催を継
続しており、2025年3月期には、会議室での懇
談会に加え、D&S列車や駅ビルの視察等を行
いました。
■ 経営会議・取締役会における報告各議題（2025年3月期）報告回数：8回
4月
2024年3月期SR活動に伴う機関投資家からの主な意見・質問について
6月
2024年3月期決算における機関投資家及びアナリストからの意見・質問について　
9月
2025年3月期第1四半期決算における機関投資家及びアナリストからの意見・質問について
9月
JR九州高速船株式会社における安全確保に関わる重大な問題の発生を受けたSR活動に伴
う機関投資家からの主な意見・質問について
11月
2025年3月期海外IR活動に伴う機関投資家からの意見・質問について
12月
2025年3月期第2四半期決算における機関投資家及びアナリストからの意見・質問について
2月
JR九州高速船株式会社の船舶事業撤退を受けたSR活動に伴う機関投資家からの主な意
見・質問について
3月
2025年3月期第3四半期決算における機関投資家及びアナリストからの意見・質問について
■ 株主・投資家との対話を踏まえて実施した主な施策
● 社外取締役を中心としたメンバーによる、グループガバナンスに関する意見交換会の新設
● 社外取締役を中心としたメンバーによる、鉄道の安全に関する意見交換会の新設
● GHG排出量のうち、グループ全体でのスコープ3の開示、環境ビジョンの策定
● 統合報告書のブラッシュアップ
株主・投資家との対話
　当社グループでは企業価値の最大化を目的として、資本市場と双方向の対話の充実を図って
います。戦略的なIR活動を遂行するためにIR専門の部署を設置しており、CFOがその活動全体を
統括しています。2025年3月期は株主総会をはじめ、決算説明会や新中期経営計画に関する説
明会、社外取締役との意見交換会などを開催しました。対話の内容は適宜、経営会議・取締役
会で報告しており、対話の内容を踏まえ経営の改善に活かしています。
　また、個人投資家に向けて、継続的な情報発信や交流の機会を通じて、当社グループの魅力
を訴求することで長期的な目線での投資を促進し、ともに成長していく関係を築いていきます。
　ユーザーであり株主である皆さまとの透明性のあるコミュニケーションを通じて信頼関係を深
め、持続可能な成長を目指します。
■ 2025年3月期　対話の実績
個人投資家向け
会社説明会、株主さま向けイベント、株主さま
向けメールマガジンの発行、株主さま向けアン
ケート
交流機会 10件
機関投資家 
アナリスト向け
決算説明会、新中期経営計画に関する説明
会、社外取締役との意見交換会、スモールミー
ティング、施設見学会、1on1ミーティング
ミーティング数 428件
（うち中期経営計画関連100件）
新中期経営計画に関する説明会
個人株主さま向け対話イベント
会議室での懇談会
国内投資家
35%
アナリスト
16%
海外投資家
49%
対話相手
内訳
経営陣
50%
対応者
内訳
担当者
50%
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
72

===== Page 73 =====

データセクション
At a Glance
JR九州グループの歴史
前中期経営計画2022-2024の振り返り
財務情報
財務／非財務ハイライト
セグメント別情報
投資家情報
連結子会社情報
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
73
大分駅（イルミネーション点灯式）

===== Page 74 =====

価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
価値創造の取り組み
データセクション
At a Glance
36.2%
14.7%
運輸サービスグループでは、鉄道事業、バス事業を行ってい
ます。鉄道事業では主に九州の7県において、新幹線2路線、
幹線8路線、地方交通線13路線の合計23路線を運営してお
り、総営業キロは2,342.6キロに及びます（2025年3月31日現
在）。その他、バス事業では乗合バス事業、高速バス事業、貸
切バス事業を行っています。
流通・外食グループでは、小売業、飲食業等を行っていま
す。小売業では、土産専門店「銘品蔵」、コンビニエンスストア
「ファミリーマート」等を展開しています。飲食業では、ファース
トフード店等を展開しています。
旧セグメント
現セグメント
1,737
952
1,089
1,042
1,383 1,637
1,662
886
1,020
995
1,335 1,589 
1,589 
1,693
1,643
1,643
’20/3期’21/3期’22/3期
’22/3期’23/3期’24/3期’25/3期
（億円）
0
1,000
2,000
■営業収益　■営業収益（外部売上高）
旧セグメント
現セグメント
1,046
514
436
436
547
617
1,043
513
434
434
544
614
614
670
666
666
’20/3期’21/3期’22/3期
’22/3期’23/3期’24/3期’25/3期
（億円）
0
400
800
1,200
■営業収益　■営業収益（外部売上高）
旧セグメント
現セグメント
295
198
△265 △136
△141
△376
△222
△227
131
25
223
103
253
121
’20/3期’21/3期’22/3期
’22/3期’23/3期’24/3期’25/3期
（億円）
△400
0
400
■EBITDA　■営業利益
旧セグメント
現セグメント
44
0
0
28
△11
△25
△12
△12
27
14
45
32
49
34
34
’20/3期’21/3期’22/3期
’22/3期’23/3期’24/3期’25/3期
■EBITDA　■営業利益
（億円）
△30
0
30
60
30.5%
不動産・ホテルグループでは、不動産賃貸業（商業施設、オフィ
ス、マンション等）、不動産販売業（分譲マンション等）、ホテル
業等を行っています。不動産賃貸業では、主に九州の主要都
市において当社が保有する駅ビル等の管理運営を行っていま
す。不動産販売業では、当社において「MJR」ブランドで分譲マ
ンションの販売を行っています。
旧セグメント
現セグメント
907
801
1,105
1,137 1,231 1,331
864
766
1,067
1,097 1,187 1,282
1,282
1,434
1,383
1,383
’20/3期’21/3期’22/3期
’22/3期’23/3期’24/3期’25/3期
（億円）
0
1,000
500
1,500
■営業収益　■営業収益（外部売上高）
旧セグメント
現セグメント
305
191
222
318
319
99 179
180
362
221
408
496
248
248
314
314
’20/3期’21/3期’22/3期
’22/3期’23/3期’24/3期’25/3期
（億円）
0
250
500
■EBITDA　■営業利益
事業概要
セグメント別構成比
※
（外部顧客への売上高）
営業収益
EBITDA／営業利益または営業損失（△）
9.5%
9.2%
建設グループでは、建設業、車両機械設備工事業、電気工事
業等を行っています。建設業では、鉄道の専門技術を活かし、
鉄道に係る土木・軌道・建築工事やメンテナンスを事業の主
体とし、土木、建築工事においては官公庁工事や民間工事も
行っています。
ビジネスサービスグループでは、建設機械販売・レンタル事業、
広告業、システム関連事業等を行っています。建設機械販売・
レンタル事業では、建設機械やディーゼルエンジン、発電機等
の販売・レンタル、メンテナンス及び教習を行っています。
旧セグメント
現セグメント
993
965
957
929
883
900
1,006
375
423
425
401
360
330
330
430
430
’20/3期’21/3期’22/3期
’22/3期’23/3期’24/3期’25/3期
（億円）
0
800
400
1,200
■営業収益　■営業収益（外部売上高）
旧セグメント
現セグメント
721
636
600
695
734
779
379
349
347
366
403
387
387
825
419
419
’20/3期’21/3期’22/3期
’22/3期’23/3期’24/3期’25/3期
（億円）
0
500
1,000
■営業収益　■営業収益（外部売上高）
旧セグメント
現セグメント
76
65
80
80
80
69
70
70
65
54
70
86
59
59
73
73
’20/3期’21/3期’22/3期
’22/3期’23/3期’24/3期’25/3期
（億円）
0
50
100
■EBITDA　■営業利益
旧セグメント
現セグメント
43
22
37
52
57
17
28
33
62
34
68
85
38
38
52
52
’20/3期’21/3期’22/3期
’22/3期’23/3期’24/3期’25/3期
（億円）
0
50
100
■EBITDA　■営業利益
運輸サービスグループ
不動産・ホテルグループ
流通・外食グループ
建設グループ
ビジネスサービスグループ
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
74

===== Page 75 =====

-1,000
0
1,000
2,000
3,000
4,000
5,000
-1,500
-500
500
1,500
2,500
3,500
4,500
-200
0
200
400
600
800
1,000
-300
-100
100
300
500
700
900
営業収益（左軸）
営業収益（億円）
営業損益（右軸）
営業損益（億円）
JR九州単体
’25/3期
営業収益
営業利益
4,543億円
589億円
価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
価値創造の取り組み
データセクション
1990年
2000年
2010年
2020年
1995年
2005年
2015年
2025年
JR九州グループの歴史
関連事業
JR九州グループの経営成績の推移
鉄道事業
1987年に、「日本国有鉄道」の分割民営化によってJR九州が発足しました。
民営化当時は鉄道事業において約300億円の赤字を計上しており、鉄道事業の収支改善を進めるとともに、 
鉄道事業だけに依存してはいけないという思いを持って、様々な事業に挑戦し、成長を図ってきました。
1988 特急「ゆふいんの森」運行開始
1995 初の運賃改定実施
1996 宮崎空港線開業
1999 豊肥本線電化開業 （熊本～肥後大津間）
1991 大村線電化開業 （早岐〜ハウステンボス間）
2001 篠栗線・筑豊本線（福北ゆたか線）電化開業 
（篠栗線全線、筑豊本線 折尾〜桂川間）
2003 九州新幹線開業 （新八代～鹿児島中央間）
2010 九州新幹線全線開業
2013 クルーズトレイン 「ななつ星in九州」運行開始
2025 運賃改定
2022 西九州新幹線開業
1995 ジェイアール九州リーテイル㈱設立 
ジェイアール九州フードサービス㈱設立
2024 JR九州ホテルズアンドリゾーツ㈱設立
1992 「JR内野カントリークラブ」開業 
「ホテルブラッサム福岡」開業
1989 初の分譲マンション「MJR笹丘」販売開始 
㈱ジェイアール九州ファーストフーズ設立
2007 ㈱ドラッグイレブンホールディングスの株式取得
2005 JR九州高速船㈱設立
2010 JR博多シティ開業 
農業生産法人㈱ 
JR九州ファーム大分設立
2011 養鶏事業に参入、 
JR九州たまごファーム㈱ 
設立
2017 キャタピラー九州㈱の 
全株式取得 
「奥日田温泉うめひびき」開業
2018 タイにおけるホテル事業参入
2019 ㈱萬坊の株式取得
2021 ㈱ヌルボン設立
2022 JR九州リージョナルデザイン㈱設立
2023 JR九州保険コンサルティング㈱設立 
JR九州ドラッグイレブン㈱の全株式譲渡 
㈱フジバンビの株式取得
自立への挑戦
株式上場
コロナ禍を経て
新たな貢献領域へ挑戦
事業多角化への果敢な挑戦
九州新幹線・JR博多シティ
2大プロジェクトの完遂
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
75
1987
JR九州
発足

===== Page 76 =====

価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
価値創造の取り組み
データセクション
前中期経営計画2022-2024の振り返り
数値目標等
● 数値目標について、インフレの状況等を踏まえた計画外の費用増があった一方、BPRなどのコ
スト構造改革や西九州新幹線開業効果の最大化などの各種施策に加え、移動需要等の回復
により概ね達成
● 財務健全性について、安定的な財務運営が可能な水準を維持。今後の投資機会に対して迅速
な対応が可能な水準と認識
重点戦略等
● 鉄道・ホテルにおける事業構造改革、西九州エリアのまちづくり等の成果により、重点戦略は
概ね順調に進捗。一方で新たな収益源となる事業の創出に課題が残る
前中計での成果
今後の課題
重点戦略 ❶
事業構造改革の完遂
・ 鉄道のBPRを完遂、新たに未来
鉄道プロジェクトに着手
・ ホテル運営会社の統合による体
制の強化
・ 未来鉄道プロジェクトの推進
・ 流通・外食セグメントの構造改革
重点戦略 ❷
豊かなまちづくり 
モデルの創造
・ 西九州新幹線の開業と沿線エリ
アの開発
・ 日田彦山線BRTひこぼしライン
開業による持続可能なローカル
線モデルの構築
・ 将来の開発パイプラインの確保
重点戦略 ❸
新たな貢献領域での 
事業展開
・ 建設セグメントにおいて中間持
株会社を設立、人材の獲得・育
成に向けた取り組みや、孫会社
のM&Aなどを実施
・ 新たな収益源となる事業の創出
（第三の柱）
人材戦略の推進
・ 新たな人材戦略を策定
・ 新人事・賃金制度を導入、賃上
げを実施
・ 事業ポートフォリオ戦略・経営戦
略と人材戦略の紐づけ
・ 策定した人材戦略の着実な実行
と定着
経営基盤の強化
・ セグメント区分変更やグループ
会社業績管理方法の見直しによ
る基盤強化
・ DX人材の育成
・ グループ全体でのデータマーケ
ティング
数値目標
目標
実績
営業収益
4,400億円
4,543億円
営業利益
570億円
589億円
EBITDA
940億円
959億円
[参考]ROE
8%以上
9.7%
財務健全性
目標
25.3期末
D/EBITDA
5倍 程度
4.4倍
自己資本比率
40% 程度
40.0%
[参考] 連結営業キャッシュフロー 
（前中期経営計画期間累計）
見通し
実績
2,300億円
2,477億円
セグメント別
（単位：億円）
セグメント名
営業収益
※1
営業利益
※1
目標
※2
実績
目標
※2
実績
運輸サービス
1,630
1,693
(+63)
170
121
(△48)
不動産・ホテル
1,330
1,434
(+104)
270
314
(+44)
流通・外食
650
670
(+20)
30
34
(+4)
建設
950
1,006
(+56)
70
73
(+3)
ビジネスサービス
800
825
(+25)
40
52
(+12)
合計
4,400
4,543
(+143)
570
589
(+19)
※1　セグメントごとの営業収益・営業利益はセグメント間取引消去前
※2　数値目標は中期経営計画策定時点（2022年3月）
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
76

===== Page 77 =====

価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
価値創造の取り組み
データセクション
前中期経営計画2022-2024の振り返り
非財務KPI
　前中期経営計画において設定していた非財務KPIについて、概ね達成いたしました。脱炭素社会の実現についてはグループ全体でのスコープ3の排出量の開示まで進めることができました。また、人
づくりについて、新入社員の女性比率が目標を超えたほか、リスキリング支援として掲げていた項目も目標を大きく上回ることができました。さらに、従業員意識調査の結果について、前年度より0.05ポ
イント上昇しました。2024年度初めに実施した人事・賃金制度の改正や経営陣と従業員の意見交換会が寄与したものと評価しています。
　なお、現中計では「女性管理職を全管理職の10%以上」としていたKPIを改め、管理職比率だけではなく、採用・定着・登用の3つの観点で新たにKPIを設定しました。変更の理由については、CFOメッ
セージ（セクション名：人材戦略はより実効性のあるKPIに）に記載しています。
マテリアリティ
目標・指標
実績（25.3期）
脱炭素社会の実現
● CO2排出量
● 2030年度のJR九州単体排出量
2013年度比50%削減
39.3%削減
● 環境に関する情報開示
● グループ全体でのスコープ1,2排出量
排出量の把握
409千t-CO2 
● グループ全体でのスコープ3排出量
算定に着手
1,200千t-CO2 
● グリーンビルディング
● グリーンビルディング認証の取得
1件以上
4件
すべての事業の基盤となる 
安全とサービス
● 安全
● 鉄道事業におけるお客さまが死傷する事故件数
0件
3件 （お怪我をされたお客さま6名）
● 従業員等の死亡労災件数
0件
0件
● サービス
● サービスランキング点数 
90点以上
駅部門　86.2点
車掌部門　90.4点
持続可能なまちづくり
● 開発エリア周辺の定住人口
● モニタリング指標
─
● 新規開発案件での雇用創出
● モニタリング指標
─
価値創造の源泉である人づくり
● 従業員エンゲージメント
● 従業員意識調査結果
継続的に前年度を上回ること
0.05ポイント上昇
● 経営陣と従業員の意見交換
毎年40回以上
59回 （963名）
● ダイバーシティ（女性活躍推進）
● 新入社員の女性比率
30%以上
33.2%
● 2030年度の女性管理職割合
10%以上
6.3%
● 働きやすさ
● 男性の育児休職等取得率
50%以上
113.1%
● 健康経営
● 特定保健指導実施率
80%以上
89.7% 
● リスキリング支援
● デジタル人材の育成者数
500名以上
809名
● 1年間の社外研修受講者数
500名以上
2,872名
健全な企業運営
● 機関投資家
● 決算説明会等の継続開催
6回
● 投資家意見の取締役会での共有
8回
● 社外取締役を交えたラージミーティング 
（IR DAYなどの開催）
毎年1回以上
1回
● 個人投資家
● 説明会・見学会等の交流機会
毎年5回以上
19回
● お客さま
● お客さま懇談会
毎年10回以上
17回
● 地域社会
● 地域社会との持続的な関係づくり
─
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
77

===== Page 78 =====

価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
価値創造の取り組み
データセクション
財務情報
連結財務サマリー
旧セグメント
現セグメント
2021/3期
2022/3期
2022/3期
2023/3期
2024/3期
2025/3期
営業収益（億円）
2,939 
3,295 
3,295
3,832
4,204
4,543
　運輸サービス
952 
1,089 
1,042
1,383
1,637
1,693
　不動産・ホテル
801
1,105 
1,137
1,231
1,331
1,434
　流通・外食
514
436 
436
547
617
670
　建設
965
957 
929
883
900
1,006
　ビジネスサービス
636 
600 
695
734
779
825
営業損益（億円）
△228
39
39
343
470
589
　運輸サービス
△376
△222
△227
25
103
121
　不動産・ホテル
99
179
180
221
248
314
　　不動産賃貸
120
147
147
148
158
182
　　不動産販売
26
61
62
62
52
64
　　ホテル事業
△47
△29
△29
9
36
68
　流通・外食
△25 
△12
△12
14
32
34
　建設
69
70
70
54
59
73
　ビジネスサービス
17 
28
33
34
38
52
EBITDA（億円）
46 
307
307
638
800
959
　運輸サービス
△265
△136
△141
131
223
253
　不動産・ホテル
222
318
319
362
408
496
　流通・外食
△11 
0
0
27
45
49
　建設
80 
80
80
65
70
86
　ビジネスサービス
37 
52
57
62
68
85
親会社に帰属する当期純損益（億円）
△189
132
311
384
436
営業活動によるキャッシュフロー
△103
564
620
890
966
投資活動によるキャッシュフロー
△539
△957
△975
△1,118
△1,074
財務活動によるキャッシュフロー
1,058 
525
89
322
△69
資産合計
8,913 
9,519
9,966
10,891
11,405
負債合計
4,959 
5,629
5,898
6,468
6,818
純資産合計
3,954 
3,890
4,068
4,422
4,586
１株当たりデータ（円）
　当期純利益
△120.83
84.34
198.36
244.68
278.96
　純資産
2,483.43 
2,471.60 
2,584.35
2,809.41
2,922.77
　配当金
93.00 
93.00 
93.00
93.00
98.00
　株価（期末終値）
2,574
2,507
2,949
3,543
3,650
財務指標（%）
　自己資本比率
43.8 
40.8 
40.7
40.5
40.0
　営業利益率
△7.8
1.2
9.0
11.2
13.0
　配当性向
─
110.3
46.9
38.0
35.1
　ROE
△4.7
3.4
7.8
9.1
9.7
　ROA
△2.2
1.4
3.2
3.7
3.9
　EBITDAマージン
1.6
9.3
16.7
19.1
21.1
　D/EBITDA倍率
54.1
10.5
5.5
5.0
4.4
その他
　輸送人員（百万人）
251 
267 
296
318
331
　従業員（人）
15,661 
14,872 
14,269
14,677
15,202
　発行済株式総数（千株）
157,301 
157,301 
157,301
157,301
157,301
（注1） 各セグメントの営業収益、営業損益、EBITDAは、セ
グメント間取引消去前のものです。
（注2） セグメント別のEBITDAは、各セグメントにおける営
業利益に減価償却費を加えた数値（セグメント間
取引消去前、転貸を目的としたリース資産に係る
減価償却費除く）です。
（注3） 当社は、2020年3月期より「株式給付信託（BBT）」、
2025年3月期より「株式給付信託（従業員持株会
処分型）」を導入しています。1株当たり純資産額の
算定上、株主資本において自己株式として計上さ
れている信託が保有する当社普通株式は、 期末発
行済株式総数から控除する自己株式に含めていま
す。また、1株当たり当期純利益金額または1株当た
り当期純損失金額の算定上、株主資本において自
己株式として計上されている信託が保有する当社
株式は、期中平均株式数の計算において控除する
自己株式に含めています。
（注4） 2021年3月期の配当性向については、当期純損失
であるため記載していません。
（注5） 「収益認識に関する会計基準」
（企業会計基準第29
号　2020年3月31日）等を2022年3月期の期首か
ら適用しており、2022年3月期以降に係る主要な
経営指標等については、当該会計基準等を適用し
た後の指標等となっています。
2020年3月期以前のデータにつきましては、 
以下をご参照ください。
 https://www.jrkyushu.co.jp/company/ir/
file/Consolidated.xlsx
web
単体決算データにつきましては、 
以下をご参照ください。
 https://www.jrkyushu.co.jp/company/ir/
file/Non-Consolidated.xlsx
web
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
78

===== Page 79 =====

価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
価値創造の取り組み
データセクション
財務／非財務ハイライト
GHG排出量 グループ全体
（千t-CO₂）
574
298
313
合計
Scope1
Scope2
’14/3期
’21/3期’22/3期
49
249
52
260
308
’23/3期
73
234
0
200
400
600
463
409
’24/3期’25/3期
80
91
328
372
※ ’14/3期はCO2排出量の合計値を記載
※ ’24/3期より集計範囲をグループ全体に拡大
※ ’24/3期より省エネ法および温対法に基づく算定から、GHGプロトコル
（マーケット基準）に準拠した算定基準へ変更
※ 2025年4月1日時点
従業員の年齢構成 単体
（歳）
（%）
20
15
8.6
8.6
1.3
6.6
13.2
13.3
17.8
12.5
9.5
8.6
10
5
0
65~00
60~64
55~59
50~54
45~49
40~44
35~39
30~34
25~29
~24
15,661
14,872
14,269
14,677
15,202
0
5,000
10,000
15,000
20,000
25,000
（人）
運輸サービス
不動産・ホテル（駅ビル・不動産）
流通・外食
建設
ビジネスサービス（その他）
旧セグメント
現セグメント
’21/3期
’22/3期
’23/3期
’24/3期
’25/3期
従業員数の推移 グループ全体
1株当たり配当額／連結配当性向 連結
0
20
40
60
80
100
20
40
60
80
100
120
93.0
93.0
110.3
93.0
46.9
38.0
98.0
35.1
93.0
’21/3期
’22/3期
’23/3期
’24/3期
’25/3期
連結配当性向（右軸）（%）
配当額（左軸）
（円）
設備投資額 連結
0
300
600
900
1,200
1,500
945
945
320
320
704
704
371
371
658
343
647
360
390
260
成長投資
維持更新投資
（億円）
651
1,008
1,002
1,266
’21/3期
’22/3期
’23/3期
’24/3期
1,076
’25/3期
総資産／自己資本比率 連結
8,913
43.8
9,519
9,966
10,891 11,405
40.7
40.5
40.8
0
2,000
4,000
6,000
8,000
10,000
12,000
40.0
’21/3期’22/3期’23/3期’24/3期
自己資本比率（右軸）
総資産（左軸）
’25/3期
（億円）
（%）
0
20
40
60
80
100
※ 2021年3月期の配当性向については、当期純損失であるため記載して
いません。
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
79

===== Page 80 =====

価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
価値創造の取り組み
データセクション
セグメント別情報
運輸サービスセグメントの概要
（億円）
（億円）
’88/3 ’89/3 ’90/3 ’91/3 ’92/3 ’93/3 ’94/3 ’95/3 ’96/3 ’97/3 ’98/3 ’99/3 ’00/3 ’01/3 ’02/3 ’03/3 ’04/3 ’05/3 ’06/3 ’07/3 ’08/3 ’09/3 ’10/3 ’11/3 ’12/3 ’13/3 ’14/3 ’15/3 ’16/3 ’17/3 ’18/3 ’19/3 ’20/3 ’21/3 ’22/3 ’23/3 ’24/3 ’25/3
-400
-200
0
200
400
250
282
267
200
▲280
▲276
▲232
▲208
▲205
▲207
▲214
▲203
▲183
▲140
▲173
▲136
▲139
▲145
▲168
▲89
▲82
▲40
▲57
▲7
▲53
▲39
▲109
▲122
▲104
▲117
▲156
▲140
▲115
▲366
▲220
31
105
134
1,069 1,108 1,108 1,124 1,152 1,202 1,198 1,197 1,221 1,304 1,252 1,222 1,189 1,175 1,142 1,114 1,119 1,204 1,201 1,203 1,215 1,209 1,144 1,168
1,416 1,412 1,439 1,450 1,501 1,464 1,511 1,514 1,473
763
893
1,214
1,450
1,512
0
500
1,000
1,500
2,000
鉄道旅客運輸収入（左軸）
営業損益（右軸）
旧セグメント
現セグメント
（億円）
（億円）
’21/3期
’22/3期
’22/3期
’23/3期
’24/3期
’25/3期
0
500
1,000
1,500
2,000
営業収益（外部売上高）
（左軸）
営業利益（右軸）
▲227
25
103
121
▲222
▲376
886
1,020
995
1,335
1,589
1,643
▲400
▲200
0
200
400
600
バス事業
● 路線別便数 （2025年3月31日現在）
路線名
便数
全便
（再掲）
JR九州バス
一
般
直方線
106
106
嬉野線
51
51
北薩線
49
49
日田彦山線BRT
32
32
計
238
238
高
速
福岡―宮崎線
42
6
福岡―鹿児島線
26
2
福岡―広島線（昼行）
8
2
福岡―広島線（夜行）
2
1
福岡―出雲線（夜行）
2
1
新八代ー宮崎線
30
14
計
110
26
合計
348
264
（注）平日の運行便数
※ 曜日限定で運行
※
鉄道事業
● 路線概要 （2025年3月31日現在）
線数
営業キロ（km）
駅数
電化率（%）
新幹線
2
358.5
5(16)
100
幹線
8
1,042.9
298
89
地方交通線
13
941.2
269
7
合計
23
2,342.6
572
58
（注）駅数中（　）内は新幹線と在来線の併設駅を含めた駅数
● 鉄道事業における鉄道旅客運輸収入及び営業損益の推移
営業収益及び営業利益
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
80

===== Page 81 =====

価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
価値創造の取り組み
データセクション
セグメント別情報
鉄道事業の状況
● 鉄道旅客運輸収入の推移
（億円）
16/3期
17/3期
18/3期
19/3期
20/3期
21/3期
22/3期
23/3期
24/3期
25/3期
新幹線
定期
26
26
26
27
28
24
24
27
29
32
定期外
490
474
514
522
495
200
249
413
545
573
計
516
501
541
549
523
224
274
440
575
605
在来線
定期
295
294
296
297
297
238
254
263
272
279
定期外
688
668
673
668
652
300
364
510
602
627
計
984
963
970
965
950
538
619
774
875
907
合計
定期
322
321
323
324
325
262
279
290
302
311
定期外
1,179
1,143
1,188
1,190
1,147
500
614
923
1,148
1,200
計
1,501
1,464
1,511
1,514
1,473
763
893
1,214
1,450
1,512
指数（1988/3期＝100）
140
137
141
142
138
71
84
114
136
141
鉄道旅客運輸収入 （近距離
※）
● 輸送データ
輸送人キロ
（百万人キロ）
16/3期
17/3期
18/3期
19/3期
20/3期
21/3期
22/3期
23/3期
24/3期
25/3期
新幹線
定期
194
196
195
199
204
177
178
199
218
234
定期外
1,735
1,655
1,809
1,832
1,745
690
824
1,352
1,722
1,751
計
1,929
1,852
2,004
2,032
1,950
868
1,002
1,552
1,941
1,986
在来線
定期
4,026
4,018
4,011
4,015
4,006
3,288
3,442
3,556
3,657
3,767
定期外
3,421
3,320
3,319
3,237
3,102
1,407
1,687
2,315
2,755
2,841
計
7,448
7,339
7,331
7,252
7,108
4,696
5,130
5,871
6,412
6,609
合計
定期
4,221
4,214
4,207
4,214
4,211
3,466
3,620
3,756
3,876
4,001
定期外
5,156
4,976
5,129
5,070
4,847
2,098
2,511
3,667
4,478
4,593
計
9,378
9,191
9,336
9,285
9,059
5,564
6,132
7,423
8,354
8,595
輸送人員
（百万人）
16/3期
17/3期
18/3期
19/3期
20/3期
21/3期
22/3期
23/3期
24/3期
25/3期
合計
定期
212
213
215
217
218
183
190
196
205
214
定期外
118
118
121
121
118
67
77
99
113
117
計
330
331
337
338
337
251
267
296
318
331
新幹線
定期
2
2
2
2
2
2
2
2
3
3
定期外
10
10
11
11
11
4
5
9
12
13
計
12
12
13
13
13
7
7
12
16
16
列車キロ、車両キロ
（百万km）
16/3期
17/3期
18/3期
19/3期
20/3期
21/3期
22/3期
23/3期
24/3期
25/3期
列車
キロ
新幹線
10
9
9
9
9
8
8
9
10
10
在来線
61
60
60
56
56
53
53
52
51
51
合計
71
71
69
65
65
62
61
62
62
62
車両
キロ
新幹線
71
64
70
68
68
62
61
66
72
72
在来線
250
247
243
230
231
216
215
209
203
207
合計
322
311
314
299
299
278
277
275
275
279
（車両数）
50
40
45
30
35
20
25
10
15
0
5
0
50
100
150
（年）
新幹線
電車
気動車
客車
内燃機関車
（億円）
’19/3期
’20/3期
’21/3期
’22/3期
’23/3期
’24/3期
0
100
200
300
’25/3期
259
259
161
181
226
253
260
● 車両数
車両別保有車両数 （2025年3月31日現在）
（単位 ： 両）
車両
SL
EL
DL
TEC
EC
DC
PC
その他
計
両数
0
0
11
166
1,096
287
10
28
1,598
経年別使用車両数 （2025年3月31日現在）
※ 50km以内
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
81

===== Page 82 =====

価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
価値創造の取り組み
データセクション
セグメント別情報
旧セグメント
現セグメント
（億円）
（億円）
’21/3期
’22/3期
’22/3期
’23/3期
’24/3期
営業収益（外部売上高）
（左軸）
営業利益（右軸）
766
1,067
1,097
1,187
1,282
99
179
180
221
248
’25/3期
1,383
314
0
400
800
1,200
1,600
0
100
200
300
400
500
営業収益及び営業利益
不動産・ホテルセグメントの概要
賃貸オフィス　事業エリア ： 九州内、国内主要都市圏へ展開
● 賃貸オフィスの概要
名称
竣工／取得年月
延床面積（㎡）
赤坂山王センタービル
2011年 3月
5,000
二番町センタービル
2014年 3月
44,000
JRJP博多ビル
2016年 4月
44,000
平河町センタービル
2016年 9月
8,000
JR博多駅南ビル
2020年 6月
3,500
JR熊本白川ビル
2020年12月
17,000
JR熊本春日南ビル
2020年12月
3,600
淀屋橋北浜センタービル
2022年 3月
6,600
i-PROビルディング
2022年 9月
12,200
JR博多駅東NSビル
2023年 1月
11,300
JR熊本春日北ビル
2023年 3月
5,100
JR鹿児島中央駅ビル
2023年 3月
31,600
サンライフ第3ビル
2023年10月
8,200
コネクトスクエア博多
2024年 3月
21,400
JR九州那覇ビル
2024年 3月
4,100
JR博多駅前第1ビル
2024年 8月
2,800
JR宮崎橘通ビル
2024年10月
5,100
虎ノ門アルセアタワー
2025年 2月
180,600
駅ビル　事業エリア ： 九州内
● 各駅ビルの概要
名称
開業日
延床面積
（㎡）
入館者数
（万人）
2025/3期
テナント売上高
（億円）
2025/3期
アミュプラザ小倉
1998年 3月14日
50,000
1,461
148
アミュプラザ長崎
2000年 9月21日
160,100
2,590
338
アミュプラザ鹿児島
2004年 9月17日
110,900
2,366
316
JR博多シティ
2011年 3月 3日
240,000
※博多阪急含む
7,095
1,488
JRおおいたシティ
2015年 4月16日
144,500
2,152
249
アミュプラザみやざき
2020年11月20日
37,700
1,207
80
アミュプラザくまもと
2021年 4月23日
110,000
1,696
301
● 駅ビルテナントの売上
（億円）
’21/3期’22/3期’23/3期’24/3期
718
973
1,110
1,283
1,446
1,846
2,221
2,628
728
872
1,110
1,345
’25/3期
1,432
2,920
1,488
0
1,000
2,000
3,000
 JR博多シティ
 アミュプラザ小倉・長崎・鹿児島・
JRおおいたシティ、アミュプラザ
みやざき・くまもと
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
82

===== Page 83 =====

価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
価値創造の取り組み
データセクション
セグメント別情報
マンション
事業概要： 
賃貸マンション、分譲マンション
事業エリア： 
九州内を中心に、国内主要都市圏へも展開
展開ブランド： RJR（賃貸マンション）、MJR（分譲マンション）
● 近年の主な分譲物件
名称
所在地
総戸数引渡年度
MJR熊本ザ・タワー
熊本県熊本市
230
2022年度
MJR高取 
ザ・レジデンス
福岡県福岡市
54
2022年度
MJR大分 
プランシエラ
大分県大分市
173
2022年度
MJR熊本 
ガーデンコート
熊本県熊本市
58
2022年度
MJR深川住吉
東京都江東区
165
2023年度
ローレルタワー 
堺筋本町
大阪府大阪市
511
2023年度
MJR鹿児島駅 
パークフロント
鹿児島県 
鹿児島市
155
2023年度
MJR熊本駅南
熊本県熊本市
84
2023年度
MJR大淀 
リバーサイド
宮崎県宮崎市
52
2023年度
MJR新川崎
神奈川県 
川崎市
92
2023年度
MJR千早 
ミッドスクエア
福岡県福岡市
532
2024年度
MJR博多 
ザ・レジデンス
福岡県福岡市
262
2024年度
MJR鹿児島駅 
ガーデンコート
鹿児島県 
鹿児島市
88
2024年度
MJR大分 
サーパスコート
大分県大分市
220
2024年度
● 近年の主な賃貸物件
名称
所在地
総戸数
竣工
（取得）
年度
RJRプレシア 
江坂駅前
大阪府吹田市
120
2022年度
RJRプレシア 
九大前Ⅱ
福岡県福岡市
83
2022年度
RJRプレシア 
浦上駅南
長崎県長崎市
130
2022年度
RJRプレシア 
郡元スクエア
鹿児島県 
鹿児島市
210
2022年度
RJR日進
埼玉県 
さいたま市
20
2022年度
RJRプレシア千鳥
東京都大田区
111
2023年度
RJRプレシア高砂
福岡県福岡市
65
2023年度
RJRリクロス立石
東京都葛飾区
62
2023年度
ブランシエスタ 
千早RJR
福岡県福岡市
210
2023年度
RJRプレシア南堀江
大阪府大阪市
117
2024年度
RJRリクロス高砂
東京都葛飾区
268
2024年度
RJRプレシア大森北
東京都大田区
94
2024年度
RJRプレシア東十条
ガーデン
東京都北区
277
2024年度
RJRプレシア浦上ク
ロス
長崎県長崎市
150
2024年度
ホテル　事業エリア：九州内を中心に、国内主要都市圏・タイへも展開
● 各ホテルの客室数・開業月 （2025年4月1日現在）
ホテル名
所在地
客室数
開業月
JR九州ホテル ブラッサム福岡
福岡県福岡市
90
1992年12月 
（2011年7月リブランドオープン)
ホテルオークラJRハウステンボス
長崎県佐世保市
320
1995年 6月
（2012年4月リブランドオープン）
JR九州ステーションホテル小倉
福岡県北九州市
294
1998年 4月
JR九州ホテル長崎
長崎県長崎市
144
2000年 9月
JR九州ホテル鹿児島
鹿児島県鹿児島市
247
2001年8月(南館) 
2010年3月(北館)
奧日田温泉 うめひびき
大分県日田市
32
2002年11月
（2017年11月リブランドオープン）
別府温泉 竹と椿のお宿 花べっぷ
大分県別府市
30
2003年 9月
（2012年4月リブランドオープン）
JR九州ホテル宮崎
宮崎県宮崎市
141
2011年11月
JR九州ホテル ブラッサム博多中央
福岡県福岡市
247
2013年 4月
JR九州ホテル ブラッサム新宿
東京都渋谷区
239
2014年 8月
JR九州ホテル ブラッサム大分
大分県大分市
190
2015年 4月
JR九州ホテル ブラッサム那覇
沖縄県那覇市
218
2017年 6月
シャーマ レイクビュー アソーク バンコク
タイ　バンコク
429
1999年
（2018年4月リブランドオープン）
アロフト バンコク スクンビット11
タイ　バンコク
298
2011年
THE BLOSSOM HIBIYA
東京都港区
255
2019年 8月
THE BLOSSOM HAKATA Premier
福岡県福岡市
238
2019年 8月
THE BLOSSOM KUMAMOTO
熊本県熊本市
203
2021年 4月
THE BLOSSOM KYOTO
京都府京都市
180
2022年 8月
嬉野 八十八
佐賀県嬉野市
36
2023年10月
長崎マリオットホテル 
長崎県長崎市
207
2024年 1月
● 賃貸マンション 
戸数及び入居率の推移（累計）
● JR九州グループ ホテル 
客室数の推移（累計）
● 分譲マンション 
販売戸数の推移（累計）
● ホテル稼働率及び平均単価
（戸）
（%）
’21/3期’22/3期’23/3期’24/3期
戸数
入居率
97.6
97.7
97.6
97.0
5,142
4,704
4,881
4,586
’25/3期
97.1
5,092
0
2,000
4,000
6,000
8,000
90
92
94
96
98
100
（戸）
’21/3期’22/3期’23/3期’24/3期
8,008
8,569
9,158
9,691
’25/3期
10,310
0
3,000
6,000
9,000
12,000
（客室数）
’21/3期’22/3期’23/3期’24/3期
3,645
3,848
4,028
4,038
’25/3期
4,038
0
1,000
2,000
3,000
4,000
5,000
（円）
（%）
’21/3期’22/3期’23/3期’24/3期
0
5,000
10,000
15,000
20,000
25,000
ADR
稼働率
32.3
42.7
67.5
78.8
11,766
11,370
14,624
20,061
’25/3期
83.1
23,811
0
20
40
60
80
100
（注1） 戸数は各年度末時点（私募リート等への売却物件は除く） 
（注2） 入居率は各月末時点の平均値（新規開業物件の開業初年度、新規取得物件は除く）
不動産・ホテルセグメントの概要
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
83

===== Page 84 =====

価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
価値創造の取り組み
データセクション
セグメント別情報
旧セグメント
現セグメント
（億円）
（億円）
’21/3期
’22/3期
’22/3期
’23/3期
’24/3期
’25/3期
営業収益（外部売上高）
（左軸）
営業利益（右軸）
0
400
800
1,200
▲50
0
50
100
513
434
434
544
614
▲25
▲12
▲12
14
32
666
34
旧セグメント
現セグメント
’21/3期
’22/3期
’22/3期
’23/3期
’24/3期
’25/3期
0
100
200
300
400
500
0
20
40
60
80
100
423
425
401
360
330
69
70
70
54
59
430
73
（億円）
（億円）
営業収益（外部売上高）
（左軸）
営業利益（右軸）
旧セグメント
現セグメント
’21/3期
’22/3期
’22/3期
’23/3期
’24/3期
’25/3期
0
100
200
300
400
500
0
20
40
60
349
347
366
403
387
17
28
33
34
38
419
52
（億円）
（億円）
営業収益（外部売上高）
（左軸）
営業利益（右軸）
営業収益及び営業利益
営業収益及び営業利益
営業収益及び営業利益
流通・外食セグメント
建設セグメント
ビジネスサービスセグメント
● 主な店舗 （2025年4月1日現在）
小売
ファミリーマート（215店）
銘品蔵（16店）
飲食
うまや（15店 うち九州外3店）
ケンタッキーフライドチキン（81店 うち九州外18店）
シアトルズベストコーヒー（62店 うち九州外23店）
● 流通・外食セグメントの店舗数の推移
（店舗）
’21/3期
’22/3期
’23/3期
’24/3期
0
200
400
600
800
1,000
九州内店舗数
九州外店舗数
489
515
506
489
525
559
548
534
36
44
42
45
’25/3期
494
548
54
● 流通・外食セグメントの出退店舗数の推移
（店舗）
’21/3期
’22/3期
’23/3期
’24/3期
0
20
40
60
80
新規出店店舗数
退店店舗数
51
20
58
24
27
38
36 34
’25/3期
25
11
（注）「JR九州ドラッグイレブン㈱」は2020年5月の「㈱ツルハホールディン
グス」への株式一部譲渡により、21/3期は第1四半期のみの実績
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
84

===== Page 85 =====

価値創造ストーリー
JR九州グループの戦略
価値創造の取り組み
データセクション
投資家情報
上場証券取引所
東京証券取引所（プライム市場）
福岡証券取引所
証券コード
9142
事業年度
毎年4月1日から翌年3月31日まで
議決権の基準日
毎年3月31日
定時株主総会
毎年6月に開催
配当金の基準日
期末配当：毎年3月31日
中間配当：毎年9月30日
（配当を実施する場合の基準日）
単元株式数
100株
発行可能株式総数
640,000,000株
発行済株式総数
157,301,600株
（2025年3月31日現在）
大株主の状況（2025年3月31日現在）
持株数（株）
持株比率
（%）
日本マスタートラスト信託銀行株式会社（信託口）
23,919,700
15.21
株式会社日本カストディ銀行（信託口）
7,666,500
4.87
JP MORGAN CHASE BANK 385864
5,351,300
3.40
JP MORGAN CHASE BANK 385632
4,437,310
2.82
太陽生命保険株式会社
3,200,000
2.03
株式会社日本カストディ銀行（信託口4）
2,466,600
1.57
日本生命保険相互会社
2,346,000
1.49
明治安田生命保険相互会社
2,296,000
1.46
MSCO CUSTOMER SECURITIES
2,231,681
1.42
東海旅客鉄道株式会社
2,077,900
1.32
（注1） 持株比率は、自己株式（285株）を控除して計算しています。
（注2） 自己株式には、役員株式給付信託（BBT）制度の信託口が所有する176,600株及び株式給付
信託（従業員持株会処分型）制度の信託口が所有する934,600株は含まれていません。
株主数
136,848名
個人・その他
24.33%
政府及び地方公共団体
0.04%
外国法人等
26.76%
その他の法人
11.39%
金融商品
取引業者
2.96%
金融機関
34.52%
所有者別株式数比率 （2025年3月31日現在）
運輸サービスグループ
JR九州バス株式会社
JR九州高速船株式会社
豊肥本線高速鉄道保有株式会社※1
不動産・ホテルグループ
JR九州駅ビルホールディングス株式会社
株式会社JR博多シティ 
株式会社JR小倉シティ 
株式会社JR長崎シティ 
株式会社JR大分シティ 
株式会社JR熊本シティ 
株式会社JR鹿児島シティ 
株式会社JR宮崎シティ
JR九州ビルマネジメント株式会社
株式会社JR九州の仲介
JR九州レンタカー&パーキング株式会社
JR九州シニアライフサポート株式会社
JR九州住宅株式会社
JR九州リゾート開発株式会社
JR九州リージョナルデザイン株式会社
JR九州アセットマネジメント株式会社
JR Kyushu Capital Management 
(Thailand) Co., Ltd.※1
小郡干潟開発特定目的会社
JR九州ホテルズアンドリゾーツ株式会社
JR Kyushu Business Development 
(Thailand) Co., Ltd.
株式会社おおやま夢工房
AJ Charoen Nakhon Co.,Ltd.※2
AHJ EKkamai Co.,Ltd.※2
株式会社博多ステーションビル※2
流通・外食グループ
JR九州リテール株式会社
JR九州ファーストフーズ株式会社
JR九州フードサービス株式会社
株式会社フジバンビ
株式会社ヌルボン
JR九州ファーム株式会社※1
株式会社萬坊
建設グループ
JR九州建設グループホールディングス株式会社
九鉄工業株式会社 
株式会社九鉄ビルト
JR九州エンジニアリング株式会社
株式会社メタルスター九州
三軌建設株式会社
明治建設株式会社
JR九州電気システム株式会社
株式会社有馬電設
株式会社西日本電機器製作所
株式会社昭和テックス
JR九州コンサルタンツ株式会社
ビジネスサービスグループ
キャタピラー九州株式会社
CKレンタル株式会社
JR九州商事株式会社
株式会社プレミアムロジックス
JR九州サービスサポート株式会社
JR九州システムソリューションズ株式会社
株式会社ビー・エス・エス
株式会社ウイズユニティ
JR九州エージェンシー株式会社
JR九州ビジネスパートナーズ株式会社
JR九州ライフサービス株式会社
JR九州保険コンサルティング株式会社
合同会社JR九州企業投資
JR九州セコム株式会社※2
でんきの駅合同会社※2
※1 議決権の所有割合は100分の50以下です
が、実質的に支配しているため連結子会社と
しています。
※2 持分法適用関連会社
連結子会社情報 （2025年6月30日現在）
Kyushu Railway Company Integrated Report 2025
85

===== Page 86 =====

2025年8月29日　発行
IR情報
https://www.jrkyushu.co.jp/company/ir/
ESG情報
https://www.jrkyushu.co.jp/company/esg/
リンク集
有価証券報告書
https://www.jrkyushu.co.jp/company/ir/library/securities_report/
決算短信
https://www.jrkyushu.co.jp/company/ir/library/earnings/
コーポレート・ガバナンスに関する報告書
https://www.jrkyushu.co.jp/company/ir/policy/governance/