===== Page 1 (LIKELY_IMAGE_OR_NO_TEXT) =====

===== Page 2 =====

逆境
繊維や食品分野に強みを持つニチメン。資源・エネ
ルギー分野や機械部門に強みを持つ日商岩井。イン
ターネットの普及やグローバル化による商社機能の
付加価値低下に加え、バブル崩壊やアジア通貨危機
により、経営状態は急激に悪化。弱みを補完し合え
る両社の合併により、2004年に双日は発足した。 
しかし、合併前後での巨額の損失計上により、自己
資本が大きく毀損し、急激な財務レバレッジ拡大で
格付は投資不適格に転落。金融機関から借入金の
返済を迫られ、経営の最重要課題が資金繰りという
厳しい船出だった。
生存闘争
生き残りをかけ、6,000億円を超える優先株式、3,000
億円を超えるMSCB（Moving Strike Convertible 
Bond）を発行し資本を増強。MSCB発行は株式の希
薄化につながるとの批判を受け、株価は大幅に下落
した。MSCBの株式転換、優先株式の買い取りを達
成した後も、財務レバレッジの圧縮と格付を見ながら
の経営のかじ取りとなり、新規投資よりも資産売却
が優先されるような状況にあった。そうした状況下
で、合併前後から何年もの間、思うように事業に取り
組めず、多くの人材が会社を去っていった。 
価値創造ストーリー
克服
資金がないというハンディキャップを乗り越えるべく、
人的ネットワークから得られる情報から知恵と工夫
をもとに、まだ市場が目をつけていないような事業へ
挑戦した。自らの知見を幅出しし、事業を創造し続け
るチャレンジ精神が育まれ、結果として、従来取り
組んでいた事業モデルから変化を続けた。これらに規
律ある財務マネジメントの徹底、過去強みであった不
動産事業や上流権益、繊維事業からの撤退といった
聖域なき事業再編により収益力が改善していき、米
中貿易摩擦、コロナ禍が発生するまでの7期連続で増
益を達成。現在は当期純利益1,000億円を超える。
逆境を克服し、次なるステージへ
逆境から歩みを始めた双日は、長い再建の道のりを経て、 
安定的に当期純利益1,000億円の創出を維持できるまでに基盤を強化してきた
厳しい環境下でも常に先を読み、変化を恐れず、期待される役割を果たすべく提供機能の変革を続けてきた 
多様な人材力を強みに、次なる成長へ向けて、双日の歩みは止まらない

===== Page 3 =====

挑
戦
変
革
先
読
み
双日はこれまで、社会やパートナーとともに歩み、時代の変化に合わせて自らも変革し、 
先んじて新たな領域に挑戦することでその時々に必要なモノ・サービスを届ける事業を創造してきた。 
この“事業創造のDNA”が今日においても、双日が価値を創造し続けるための源泉となっている。 
既存事業では稼ぐ力を強化し続けるとともに、
「点」を「線」、そして「カタマリ」とする成長戦略を徹底することで、
企業価値向上に挑む。
Next Stageへ向けて
逆境の中で見出してきた双日のDNA
価値創造ストーリー

===== Page 4 =====

価値創造ストーリー
Next Stageに向けたロードマップ
中期経営計画2026（以下、中計2026）の初年度を終え、収益規模は安定的に1,000億円を超え、自己資本も1兆円を見込める水準まで伸長した中、 
その先のターゲットであるNext Stageへ向け、着実に歩みを進めています。中計2026を事業基盤の確立、強化に取り組むためのステージと位置づけ、 
「双日らしい成長ストーリー」を実現し続けるために、成長基盤と人的資本への積極投資により企業価値の向上を図ります。
継続
当期純利益 2,000億円
ROE 15%
時価総額 2兆円
「事業や人材を創造し続ける総合商社」
マーケットニーズや社会課題に応える価値創造（事業・人材）を通じ、企業価値を向上
–Start of the Next Decade–
持続的な価値創造に向けたビジネスポートフォリオの変革と新たな価値創造に向けた挑戦
双日グループは、誠実な心で世界を結び、新たな価値と豊かな未来を創造します。
中計 
2026
Next Stage
中計 
2023
成長基盤 
強化
人的資本 
強化
「双日らしい成長ストーリー」の実現
–Set for Next Stage–
Next Stage（企業価値2倍成長の達成）を見据え、
・まいた事業の「種」、
「点」を「カタマリ」とし、成長をさらに加速
・ヒトへの積極投資・強化
成長基盤
人的資本
企業理念
双日らしい成長ストーリー
競争優位性を活かしながら、持続的成長が期待できる領域への新規投資の実行と、強みを活かし、機能を拡充させていく既存事業の磨きの2つをやりきることで、 
「双日らしい成長ストーリー」を実現します。価値創造ストーリーでは、省エネルギー・ESCO事業と化学トレード事業を取り上げ、新規投資の拡大と既存事業の 
磨きによる、
「双日らしい成長ストーリー」の実例をご紹介します。
既存事業を磨く
新規投資の拡大
 P14 Next Stageへの挑戦
 P27 中期経営計画2026 -Set for Next Stage-
双日株式会社 
Integrated Report 2025
3

===== Page 5 =====

エネルギーソリューション事業の変遷
省
エ
ネ
ル
ギ
ー
・
 
E
S
C
O
事
業
の
広
が
り
多
数
の
事
業
の
「
点
」
を
「
カ
タ
マ
リ
」
と
す
る
成
長
戦
略
の
徹
底
当社方針や 
取り組みの変化
• エネルギーソリューションの
専門性を強化
• 再生可能エネルギー事業の
取り組みを加速
• 電力IPP事業の拡大
「アセット型」インフラビジネス
脱炭素社会への
対応を加速
買収実績
米国 McClure 
Company
豪州 Ellis Air 
Group Pty Ltd. 
米国 Freestate 
Electric, LLC 
豪州 Climatech 
Group Holdings 
Pty Ltd. 
資産入替
ビジネスモデル
の変革
省エネルギー・
ESCO事業へ
参入
顧客へのサービス・ソリューション提供を行う 
「事業型」インフラビジネス
静かなる焦燥が、未来を塗り替える
注力地域のひとつである米国では、送り込んだ駐在
員と双日米国会社の社員たちが事業機会を探し続
インフラ事業において、双日は従前から海外プラント
などの入札案件、いわゆるEPC事業に強みを持って
いた。しかし、EPC事業には入札の成否で収益が変
動するという課題があった。経営再建期には、より収
益安定性の高いビジネスが求められたため、プロジェ
クトマネジメントで機能を発揮していたEPC事業か
ら、事業運営へと幅出しを行っていった。長期売電
契約を有したIPP事業群の構築により、再建期の双
日の収益を長期間にわたり安定して下支えた。
けていた。しかし、2010年代後半になると多くの企
業の参入で競争環境が激化していき、次第に期待リ
ターンに見合う案件の発掘が困難になる。再建期間
を脱したことで市場の期待も高まり、会社としてROE
の段階的な向上を図る必要がある中で、これらの安
定的なアセット型のビジネスばかりでは将来の成長
性を訴求することは難しくなってきた。
　火力から再生可能エネルギーまで、幅広く発電事
業に取り組んできたが、どれもエネルギーを「使う」
ことには変わりない。脱炭素化の潮流を捉え、消費
エネルギーを「減らす」ことをビジネスにできないか
という着眼点で、過去に米国で取り組んでいた電力
関連事業で得た知見を活かし、省エネルギーサービ
ス事業に発想を発展させた。従来取り組んできた
EPC事業、IPP事業において、エンジニアリング機能
2010年代
2020年代
2021年
2023年
2024年
2025年
双日株式会社 
Integrated Report 2025
4

===== Page 6 =====

の重要性を肌で感じていたことから、従前から取引
関係のあったパートナーやベンダーなどとのつなが
りを駆使し、特定の専門領域で強い機能提供がで
き、かつ安定した顧客基盤を有する会社を徹底調査
した。可能性のある会社には片っ端から意向表明書
の送付や面談を行い、最終的にペンシルべニア州で
空調機器の設計、調達、工事に強みを持つMcClure 
Company（以下、MCC社）と出会い、2021年12月に
出資を実行する。こうして、従来のように資産に投資
を行う「アセット型」から、事業自体を作り成長させる
「事業型」へとビジネスモデルの変革を果たした。
ともに挑む同志となる
再生可能エネルギーから省エネルギーまで携わるこ
とができる事業の将来性と、技術力のある人材を数
多く抱えるMCC社に高い魅力を感じ、買収交渉を
開始。交渉にあたっては、統合の経験から双日社員
が強く意識しているカルチャーフィットを最優先事項
として取り組んでいった。相手の企業風土への理解
と尊重を徹底するため、相手に寄り添い配慮する精
神を自分たちが提供できる力を全て「give,give, 
give」と表現してチーム内に意識づけ、買収交渉開
始時からPMI（Post Merger Integration:買収後の
統合）、そして今日に至るまで徹底している。また、双
日グループとなることで得られる資金力などのメリッ
トだけでなく、ガバナンス強化による業務上の負荷上
昇といった負の側面についても、率直に伝えていった。
　これらのコミュニケーションを徹底したことで、強
みである人材の離職を防げただけでなく、ビジョンを
共有したことで、新規買収案件の開発においても
MCC社経営陣や社員が積極的にかかわり、彼らの
有する人脈や知見を活用することもできた。その結
果、MCC社経営陣の働きかけにより2025年3月期
には隣接するメリーランド州などを地盤とする 
Freestate Electric, LLCの買収実行に至る。このよ
うに省エネルギーサービス事業は、グループ一体と
なって、双日の志向する「点」を「カタマリ」にする成
長戦略の実行を体現しており、当初の事業計画を上
回る成長を遂げている。そして、過去の経験を活かし
つつも、将来の環境の変化を先読みし、新たな事業
に挑戦し、変革させるという双日のDNAは新たに双
日の一員となったグループ企業にも浸透しつつある。
事業参画以来、グループシナジーを発揮し着実に収
益規模を拡大。さらなるカタマリ化に挑戦し続ける。
省エネルギー・ESCO事業創出の現場について記載しています
 P34 人材戦略：ヒト（組織・人材）の力を活かしたグローバル事業展開
 P35 人材戦略：双日らしい事業創出の現場
省エネルギー・ESCO事業の取り組み状況
Ellis Air Group Pty Ltd.
クイーンズランド州で50%、
ビクトリア州で25%のシェア*を誇る
空調設備の設計・調達・取付サービスを提供
* 大手ゼネコン向け商業ビル分野
Climatech Group Holdings Pty Ltd.
ニューサウスウェールズ州を中心に 
社会インフラ向けに強固な基盤を有する
冷凍冷蔵設備の設計・施工・保守・整備
McClure Company
ペンシルべニア州の学校・病院で 
トップシェアを誇る
空調設備や水道配管の設計・調達・ 
取付サービスなどの省エネ・ESCO事業を展開
る
ニュージーランド
ペンシルべニア州
ワシントンD.C.を含む 
メリーランド州、 
バージニア州
クイーンズランド州
ビクトリア州
ニューサウス 
ウェールズ州
高まる電力需要とともに、省エネルギーのニーズは着実に伸長
米国、豪州を中心に事業領域の拡大、安定収益のカタマリを構築中
省エネルギー・ESCO事業の当期純利益（億円）
23/3期
24/3期
25/3期
中計2026計画Next Stage
10
29
56
70
100
 事業紹介動画 
「サステナブル・エネルギー・ソリューション事業」
Freestate Electric, LLC
データセンターや公共施設など 
米国首都圏の顧客を基盤に持つ
電気設備工事と保守点検サービスを提供
さらに他成長市場への
面展開を企図
双日株式会社 
Integrated Report 2025
5

===== Page 7 =====

スの提案、複合的な商材の調達や副製品までをまと
めた購入、販売先の提案や、相積み等による物流コ
スト改善の提案などを行う。先を見据えて付加価値
を高める施策を主体的、能動的に顧客に提供し続け
てきたことにより、双日発足直後の再建時期も、その
安定した収益は重要な柱のひとつであり続けた。
化学本部のトレード事業は、双日の既存事業の中で
も安定性という強みが際立つ。全世界約5,000社に
及ぶ幅広い顧客基盤・商材とビジネス提案機能によ
り数々の商売を作り出している。顧客である化学品
メーカーの工場稼働状況とその見通しなどの情報を
もとに需要を先読みし、コスト競争力のある代替ソー
化学本部の当期純利益推移
 当期純利益（億円）　
 為替（USD/JPY）
2015.3
2019.3
2017.3
2021.3
2024.3
2016.3
2020.3
2018.3
2022.3
2023.3
2025.3
新型コロナウイルスの感染拡大
の影響により需要減で収益が低下
現社長の植村が本部長
に就任
63
90
80
87
90
58
126
185
200
メタノール製造事業（インドネシア）から
の収益貢献により過去最高益を達成
111
111
153
153
148
93
従業員一人当たり当期純利益
約370万円
（2015年3月期） 
約1,250万円
 （2025年3月期）
生産性の向上により、
生産性の向上により、
当期純利益が大幅に
当期純利益が大幅に
向上
向上
既
存
事
業
を
磨
き
、
稼
ぐ
力
を
向
上
す
る
化
学
ト
レ
ー
ド
事
業
の
収
益
性
向
上
6
双日株式会社 
Integrated Report 2025

===== Page 8 =====

人材マネジメントが紡ぐ、
組織改革の確かな一歩
一方、収益の安定性は高いが、成長力という意味で
は課題を抱えていた。コロナ禍前の2020年3月期は
93億円の当期純利益を化学本部で達成しているが、
インドネシアにおけるメタノール製造事業からの収益
貢献が割合として大きく、トレード事業は伸び悩んで
いた。機能が発揮できず収益性を高めることができ
ない取り引きの継続や、提案力が属人化し組織力に
つなげられないことが課題だった。
　現社長の植村が化学本部の本部長に就任したの
が、コロナ禍真っただ中の2021年4月。主にエネル
ギー開発やプラントビジネスに従事してきた経験か
ら、石油化学に関連する知識はあっても、組織カル
チャーや人材マネジメントについては白紙からのスター
トだった。他方で、先入観なく、俯瞰して現状を見つ
めたことで、変革すべき複数の課題が見えてきた。 
　とりわけトレード事業においては、年数は長いが、
ただ右から左に流すだけで、当社として十分な機能
を発揮していない取り引きが一定数あることに気づ
き、このままでは先細り、いずれはなくなると強い危
機感を抱いた。実際に、コロナ禍を経て不確実性が
増し、業界のパラダイムシフトも起こっている。従来
の武器である提案力を研ぎ澄まし、顧客の一歩先を
読み、先回りして提案するための判断力、スピードの
向上が必要と結論づけ、多くの情報が望めない中で
も、それらを達成するための概念力やパターン化能
力の高い人材の育成を行っていった。 
自ら問い、未来を動かす者たち
人材育成にあたって植村は、1 on 1ミーティングを
徹底した。部長は課長と週に一回、植村は部課長と
2週間に一回、その進捗を踏まえて実施した。自ら考
えさせることが育成の近道と考え、自律的思考を促
す対話を在任中の2年間継続した。人材育成と同時
に、1 on 1で事業の全体を把握し、成長を見込める
領域への人材の配置転換を大胆に行った。一方で、
収益性が低く、当社として十分な機能が提供できる
見込みの低い事業については、リソース配分を行わ
ず、縮小していった。
　課長職から課員レベルにも同様の取り組みが浸透
していったことで、 化学本部全体の意識改革が進み、
先回りの提案を重ね、それに見合った収益を獲得で
きるようになり収益力が高まっていった。その結果、
コロナ禍前には93億円だった利益水準が2倍以上
の200億円まで向上してきた。コロナ禍以降、化学
品メーカーでは、供給ソースや物流の停滞で原料が
届かずに製造ラインを止めざるを得ない事態が発生
し、知見や提案力、複数の調達ソースを持つ商社の
トレード力、特に安定供給のコミットメント力が見直
されてきた。そうした背景による付加価値の高まりを
はじめ、円安や市況の影響を受けた部分もあるが、
「先読み」をキーワードに機能を高められる余地が双
日内ではまだ残されている。商社において競争優位
を形作るのは人的資本である。植村の例は決して特
殊ではなく、双日ではたたき上げではない本部長を
意図的に配置しており、過去のしがらみにとらわれな
い変革が促される環境が備わっている。適所適材の
人材配置と自律的思考で価値提供できる個の集団
によって果敢に挑戦し、さらなる飛躍を目指し続け
る。
化学トレード事業の価値向上へ向けた取り組み
ベテラン社員が持つノウハウのデータ化について記載しています 
 P48 DX戦略
成長戦略を支える事例について記載しています 
 P78 化学本部
双日株式会社 
Integrated Report 2025
7

===== Page 9 =====

INTRODUCTION
イントロダクション
 
1 
双日のDNA
 
3 
Next Stageに向けたロードマップ
 
4 
省エネルギー・ESCO事業の広がり
 
6 
化学トレード事業の収益性向上
 
8 
目次
 
9 
Next Stageに向けた双日の現在地
 10 
価値創造プロセス
 11 
経営資本（事業基盤）
DIRECTORS’ MESSAGES
マネジメントメッセージ
 14 
Next Stageへの挑戦
 15 
社長CEOメッセージ
 21 
CFOメッセージ
 24 
本部別CROICターゲット
 25 
投資方針・プロセス
CORPORATE STRATEGY
コーポレート戦略
 27 
中期経営計画2026 -Set for Next Stage-
 32 
人材戦略
 37 
サステナビリティ
 46 
DX戦略
CORPORATE GOVERNANCE
コーポレート・ガバナンス
 50 
社外取締役対談
 55 
コーポレート・ガバナンスの概要
 56 
役員一覧
 58 
取締役会
 61 
取締役会実効性評価
 62 
社外取締役の支援・情報共有体制／政策保有株式
 63 
監査体制
 64 
リスクマネジメント
 66 
コンプライアンス
STRATEGY BY DIVISON
本部別戦略
 68 
セグメント別データ
 69 
本部事業報告
 
 
69 自動車本部
 
 
71 航空・社会インフラ本部
 
 
73 エネルギー・ヘルスケア本部
 
 
75 金属・資源・リサイクル本部
 
 
77 化学本部
 
 
79 生活産業・アグリビジネス本部
 
 
81 リテール・コンシューマーサービス本部
 83 
主要事業の業績
DATA
データ
 85 
6年財務サマリー
 86 
非財務データ
 87 
カントリーリスクエクスポージャー（連結）／地域別情報
 88 
組織図／国内・海外拠点一覧
 89 
会社概要・投資家情報
 90 
編集後記
統合報告書2025では、双日の独自性を徹底的に追求し、Next Stageに向けた取り組みと競争優位性を
ご理解いただき、成長期待を醸成することをコンセプトとしています。成長の道筋を、双日らしい成長ストー
リーの実績と、それを支える人材や取り組みとともに具体的に説明することを目指しました。編集にあたっ
ては、IFRS財団の「統合報告フレームワーク」、経済産業省発表の「価値協創ガイダンス」を参照し、財務・
非財務情報の両面から、当社の持続的な価値創造を分かりやすくお伝えできるよう努めています。
報告対象範囲
対象組織：双日株式会社及び双日グループ
対象期間：2024年4月1日～2025年3月31日（一部、2025年4月以降の活動内容も含む）
将来情報に関する留意事項
本統合報告書に開示されているデータや将来予測は、本統合報告書の発表日現在の情報、合理的であ
ると判断する一定の前提に基づいており、既知及び未知のリスクや不確実性及びその他の要素を内包し
ており、これらの目標、予想の達成、将来の業績を確約するものではありません。こうしたリスク、不確実
性及びその他の要素には、当社の最新の有価証券報告書、四半期報告書などの記載も含まれ、当社は将
来に関する記述のアップデートや、修正を公表する義務を一切負うものではありません。本統合報告書
利用の結果生じたいかなる損害についても、当社は一切責任を負いません。重要な変更事象等が発生し
た場合は、適時開示等にてお知らせします。
開示体系
編集方針
13
26
49
67
85
価値創造 
ストーリー
会社法に基づき作成し、定時株主総会招集ご通
知ならびにその他の電子提供措置事項を開示し
ています。
 事業報告
株主の皆様に当社の業績やニュースをご報告する
ことを目的に発行、掲載しています。
 ステークホルダーとのコミュニケーション誌
金融商品取引法第24条第1項に基づき作成し、
企業の概況、事業内容、 設備状況、営業状況、
財務諸表などを掲載しています。
 有価証券報告書
コーポレート・ガバナンス・コードに従い、当社の
コーポレート・ガバナンスの状況を報告しています。
 コーポレート・ガバナンス報告書
環境、社会、ガバナンスについて、双日の取り組み
をテーマ別にご紹介しています。
 Sojitz ESG BOOK
最新の決算短信や決算説明資料ならびに事業説
明会資料を掲載しています。
 決算短信・決算説明会資料
P● XXXXXXXXXX
 XXXXXXXXXXXXXXXXXXX
本報告書の使い方
アイコン及びガイドをクリックすると、 該当ページや外部サイトに移動できます。
双日株式会社 
Integrated Report 2025
8
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 10 =====

Next Stageに向けた双日の現在地（2025年3月期）
1,106億円
2015年3月期比　3.3倍
513.74円
2015年3月期比　+487.30円
7,385億円
2015年3月期比　2.9倍
11.7%
2015年3月期比　+5.2pt
4.7%
2025年6月30日時点
挑戦指数 66％
風通し指数 53％
2024年10月実施 全体回答率99%
1,352億円
2016年3月期比　2.3倍
150円
2015年3月期比　+120円
88%
2025年3月31日時点
当期純利益
当期純利益　2,000億円
ROE　15%
時価総額　2兆円
EPS（1株当たり当期利益）
時価総額
基礎的営業キャッシュ・フロー
1株当たり配当金
持株会加入率
ROE
配当利回り
エンゲージメント
Next Stageで目指す水準
当期純利益
1.4%
20.3%
26.4%
18.1%
5.8%
10.3%
6.6%
11.1%
総資産
9.4%
12.1%
19.8%
15.8%
10.0%
7.9%
19.0%
6.0%
2004/3
2015/3
2025/3
Next Stage
当期純利益の推移
 自動車本部　
 航空・社会インフラ本部　
 エネルギー・ヘルスケア本部　
 金属・資源・リサイクル本部　
 化学本部　
 生活産業・アグリビジネス本部　
 リテール・コンシューマーサービス本部
 その他
双日株式会社 
Integrated Report 2025
9
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 11 =====

価値創造プロセス
2つの価値
共通価値の創造
社会が 
得る価値
共創・共有
マーケットイン“Glocal”
パートナーシップ
ヒトの魅
ちから
力
スピード
総合商社の使命：
必要なモノ・サービスを
必要なところに届ける
サステナビリティ経営・ESGの深化・コーポレート機能
経営資本
人的資本・財務資本・知的資本・社会関係資本・自然資本
2030年に目指す姿
「事業や人材を創造し続ける総合商社」
価値創造の循環による持続的な 
企業価値の向上
DX
N
e
w
 
w
a
y
, 
N
e
w
 
v
a
l
u
e
価
値
創
造
に
向
け
た
打
ち
手
競争優位・成長の追求
進化し続けるビジネスモデル
ヒトの魅
ちから
力（事業創出力・事業経営力）の強化
成長戦略の考え方
戦略的強化領域
投資方針
独自性・強み
双日らしい成長ストーリー
双日らしい成長ストーリー
ヒト
モノ
！
（アイディア）
知見
ネットワーク
産業横断性
地域
双日が 
得る価値
機能を 
発揮できる 
領域
DNAから生まれる双日らしさ
成長の
実現
先読み力
変革力
挑戦力
DNA
新規投資の継続
既存事業の深化
双日株式会社 
Integrated Report 2025
10
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 12 =====

経営資本（事業基盤）
源流から遡り100年以上の歴史の中で積み上げてきた経営資本を活用し、
「双日が得る価値」と「社会が得る価値」の2つの価値を持続的に創出します。
これら経営資本が「事業や人材を創造し続ける総合商社」を目指して価値創造をするための源泉となっています。
人的資本
事業創出・事業経営 
を支えるヒト
「双日らしい成長ストーリー」
を実現するための事業創出・
事業経営を支えるヒトの魅力
（ちから）を最大化します。
単体従業員数　 
2,486名
グループ連結従業員数 
25,118名
海外グループ会社CxO 
（現地人材）比率
49%
単体女性管理職比率 
6.8%
デジタル応用人材（総合職） 
24%
社会関係資本
国内外に有する 
幅広いネットワーク
各拠点・グループ会社間、ひい
ては各拠点・グループ会社が持
つ顧客との間の共創・共有によ
り、パートナーシップを競争力
の源泉とし、持続的な成長を
実現します。
拠点数 
89拠点
国内5拠点、海外84拠点
グループ会社数 
469社
国内132社、海外337社
財務資本
規律ある 
財務マネジメント
次なる成長に向けた投資や資
産入替を実行するために、規
律ある財務マネジメントを徹底
します。
当期純利益 
1,106億円
総資産 
3兆873億円
自己資本 
9,690億円
基礎的営業キャッシュ・フロー 
1,352億円
ROE 
11.7%　
知的資本
過去から培った 
価値創造のノウハウ
これまで培ってきた事業創造の
双日DNAを土台に、地域・産
業・本部を超えて発想し、新し
い価値を創造することで、
「双
日らしい成長ストーリー」を実
現していきます。
創業
源流から
100年以上
成長投資 
 1兆3,000億円超*
* 中期経営計画2020以降の累計（中
期経営計画2026の計画含む）
自然資本
当社事業を支える 
環境資源
脱炭素への対応や生物多様性
への配慮を通じて、自然資本の
持続可能性を高め、持続的な
成長に資するビジネスの創出
を推進しています。
当社持分発電容量の再エネ率
28%
（太陽光、風力、バイオマス）
Scope4（削減貢献量）
約255万トン
 P45 サステナブルな海洋資源の保全
価値創造の源泉としての「双日らしさ」
長い歴史の中で生み出した、
「先読み」
「変革」
「挑戦」は双日のDNAとして浸透しています。広範な事業領域でビジ
ネスを展開することで、さまざまなソリューションの提供とリスク分散を可能とする強固な事業ポートフォリオを形
成しています。双日のDNAを持った人材が柔軟かつ機動的に変革していくことで、持続的な企業価値向上を目指
します。
（2025年3月期）
双日株式会社 
Integrated Report 2025
11
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 13 =====

経営資本（事業基盤）
双日らしさの追求
2023年4月に始動した「双日らしさの追求プ
ロジェクト」は、社員が部署・役職の垣根を越
え、会社について自分ゴトとして向き合い“双
日らしさ”とは何かを真剣に議論しました。
　双日発足20周年を迎えた2024年度は、
歴史ある12事業*にかかわった社員・元社員
49名のリアルな声を動画に収め社内に展開、
視聴回数が延べ15,000回を超えています。
全社として長く続く事業に宿る先人の熱意や
工夫から双日らしさを学び、自分たちでつくる
“Next Stage”に活かそうとしています。
”
”
”
”
”
”
”
商
社
は
日
本
の
 
経
済
安
全
保
障
を
 
守
っ
て
い
け
る
。
双
日
の
若
い
方
々
に
は
ぜ
ひ
面
白
い
仕
事
を
や
っ
て
ほ
し
い
。
一足先に踏み込んで、 
新しい価値を見出すというのが 
双日の本当の強み。
チャンスは自分で掴みにいく。
この貪欲さは非常に大切。
透
明
性
を
持
っ
て
説
明
す
る
、
う
そ
を
つ
か
ず
に
正
直
に
物
事
に
あ
た
る
。
自
分
の
た
め
、
家
族
の
た
め
、
会
社
の
た
め
に
加
え
て
、
国
の
た
め
と
い
う
4
つ
目
の
た
め
。
プロ意識を持って楽しくできる
環境づくり。緊張感を持って、 
というところが大事。
現地の商社になる、 
それが世界の総合商社と 
いうこと。そういう商社を 
作り上げていく。
 統合報告書2024 P031 双日らしさの追求プロジェクト
 * 対象の12事業
• インフラ事業
• レアアース事業
• 工業塩事業
• リテール事業
• 鉄道EPC事業
• 飼料事業
• 自動車事業
• 中南米自動車事業
• 石炭事業
• 防衛事業
• 肥料事業
• 電力事業
双日株式会社 
Integrated Report 2025
12
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 14 =====

DIRECTORS’ 
MESSAGES
マネジメントメッセージ
 14 
Next Stageへの挑戦
 15 
社長CEOメッセージ
 21 
CFOメッセージ
 24 
本部別CROICターゲット
 25 
投資方針・プロセス
01
INTRODUCTION
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA
02
DIRECTORS’ MESSAGES
双日株式会社 
Integrated Report 2025
13

===== Page 15 =====

134
273
331
365
408
568
704
608
1,008
1,106
437
△336△4,125
588
627
190
88
160
△10
2,000
1,000
20,000
10,000
500
20.0
10.0
1,500
15.0
5.0
0
0
2006.3
2004.3 2005.3
2007.3 2008.3 2009.3 2010.3 2011.3 2012.3 2013.3 2014.3 2015.3 2016.3 2017.3 2018.3 2019.3 2020.3 2021.3 2022.3
2024.3 2025.3 2026.3 2027.3
2023.3
270
823
1,112
（億円）
（億円）
（%）
Next Stageへの挑戦
ROE（%）
当期純利益（億円）
時価総額（億円）
（右軸）
目指す 
水準
目指す姿「事業や人材を創造し続ける総合商社」
新事業計画
（2004年9月～2006年3月）
New Stage 2008
Shine 2011
中期経営計画2014
－Change for Challenge－
中期経営計画2017
－Challenge for Growth－
中期経営計画2020
－Commitment to Growth－
中期経営計画2023
－Start of the Next Decade－
中期経営計画2026
－Set for Next Stage－
2倍成長へ
当期純利益 
2,000億円
ROE 
15%
時価総額 
2兆円
双日発足
中期経営計画2023から引き続き、好調な成長を維持し、3期連続で1,000億円以上の当期純利益を上げま
した。さらなる成長に向けた基盤が整ったことを踏まえ、次なるターゲットとしてNext Stage＝企業価値の
2倍成長を見据えています。
3ヶ年平均
当期純利益 
1,200億円超
ROE12%超
Next 
Stage
ROA（%）
双日株式会社 
Integrated Report 2025
14
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 16 =====

本部別CROICターゲット
Next StageでのROE15%に向け、中期経営計画2026(以下、中計2026)では、営業本部が目指すべきCROICの水準を価値創造ターゲットとして設
定し、数値のモニタリングと改善施策を行っています。新規投資を積極的に実行している本部はキャッシュベースでの収益化実現までに時間を要するた
めCROICが低水準ですが、長期的には安定したキャッシュを創出できる事業と位置づけ、各本部の特性を踏まえた定量目標としています。
注1： CROIC：キャッシュリターンベースでの投下資本利益率（Cash Return On Invested Capital）価値創造の測定・評価のために中期経営計画2023より導入 
CROIC ＝ 基礎的営業CF ÷ 投下資本
注2：価値創造ターゲット達成により、全社ROEが13～14％を実現
中計2023 
中計2026
22/3期～24/3期 
平均 
25/3期 
実績
価値創造 
ターゲット
中計2026価値創造ターゲットに向けた分析
Next Stage
自動車
8.0%
5.0%
8.0%
• 新規投資による収益取り込みはあるものの、豪州中古車販売事業の不振等によりCROICが低下
• キャッシュを伴う収益を生み出すことができるビジネスモデルであり、業績回復が遅れている事業の改善、その他既存
事業のさらなる資本効率向上により価値創造ターゲットの達成を目指す
8.0%
航空・社会インフラ
4.9%
5.0%
6.0%
• 航空機トレードビジネスの一時的な資金需要による資本効率低下はあるものの、既存事業の伸長、船舶事業再編に伴
う資本効率の改善によって、CROICは前期水準を維持
• 新規投資による事業の幅出しに加え既存事業の資本効率向上により価値創造ターゲットの達成を目指す
8.0%
エネルギー・ヘルスケア
2.6%
2.3%
4.0%
• 2025年3月期の下期に新規投資が集中したことにより収益の取り込みが遅れ、一時的にCROICは低下したが、省エネ
ルギー・ESCO事業の伸長や資産入替によってCROICは改善傾向
• 既存事業の資本効率向上や資産入替によるキャッシュの創出、新規投資を継続して行い、価値創造ターゲットを上回
るCROICの達成を目指す
6.0%
金属・資源・リサイクル
15.1%
10.5%
15.0%
• 石炭市況下落等の影響を受けCROICは低下
• 市況のボラティリティによって資本効率に影響を受けるセグメントであるが、既存事業の資本効率向上により価値創造
ターゲットの達成を目指す
12.0%
化学
10.6%
13.4%
10.0%
• 海外地域トレードを中心とした収益貢献によりCROICは良化
• 新規投資による一時的な資本効率の低下を想定するが、既存トレード事業でのさらなる資本効率向上によりNext 
Stageと同水準のCROICを目指す
12.0%
生活産業・アグリビジネス
8.9%
9.3%
10.0%
• 海外肥料事業の販売力強化・収益性改善等によりCROICは良化
• 新規投資による事業の幅出しに加え、既存事業のさらなる資本効率改善を進めることにより価値創造ターゲットの達
成を目指す
12.0%
リテール・コンシューマー 
サービス
3.1%
4.2%
6.0%
• 過去に投資実行した水産事業や国内リテール事業の収益拡大により、前期比では低下するものの、CROICは良化傾向
• 東南アジアリテール事業の早期収益拡大、その他既存事業の資本効率向上により価値創造ターゲットの達成を目指す
8.0%
双日株式会社 
Integrated Report 2025
24
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 17 =====

投資方針・プロセス
*1 審議部：経営企画部、財務部、主計部、営業経理部、総合リスク管理部 等 
*2 投融資審議会審議員：投融資審議会議長（CFO）、経営企画担当本部長、リスク管理担当本部長、法務担当本部長、財務担当本部
長、主計、営業経理担当本部長 等
④ 資産入替・EXIT
③ 事業経営・モニタリング 
② 投資実行・PMI 
① 案件創出・投資判断
組成力・クロージング力
• これまで高めたM&A実施機能で得られた機会を
確実に実行
• 参画済みの案件をスピーディーに軌道に乗せる、
あるいは投資リターンの向上を目指し、アクション
プランならびに適切なKPIを設定
• 営業本部とバリュエーションやPMIのサポート機
能に特化した社内組織であるM&A・投資戦略推
進室の共同推進
• 営業本部及びM&A・投資戦略推進室間での配置
交換を通じた、知見の蓄積と人材育成を推進
発掘力・開発力
• 過去からの事業パートナーの紹介を中心に、国内
外の広い人的ネットワーク、各産業でのタッチポ
イントを活かし案件量を最大化
• 増加する案件数に対し、有望機会のみをスピー
ディーに発掘するために投資プリンシプルを導入
バリューアップ・事業経営力
• 経営人材の選抜・育成・配置
• 地域のハブとしてのガバナンス・職能機能提供
• 徹底したハンズオン経営
• リスクシナリオ発生時に機動的に対応できる体制
を構築
• モニタリング基準に該当した場合は、事業計画を
見直し、再度社内意思決定プロセスに則した審
議が必要
• 当社が期待するリターンが得られないと判断され
た場合は、事業撤退
• 事業撤退基準に該当した案件、あるいは当社機能が限定的になった案件からリソースの再配分を実施。成
功・失敗事例から得た知見を「学びの多い事例研修」として全社に共有。今後の投資成功率向上を目指す。
事業計画乖離状況
総合リスク管理部
取締役会
社長
投融資 
審議会*²
審議部 
（職能）*¹
立案部
経営企画部
CROIC
ROIC
投資プリンシプル
徹底強化
徹底強化
継続強化
投資基準
モニタリング基準
社内意思決定プロセス
• 以下観点が案件に具備されているのか立案部での検証を徹底。事前検討プロセスでは、これらを集中的
に議論し、適合しない案件は早期に検討の中止を実施
内部収益率（IRR） > ハードルレート（HR）
HR =WACC+カントリーリスクプレミアム
• 当社株主資本コストの現在水準を踏まえ、各案
件ごとにHRを設定
• IRRがHRを下回る案件は原則取り組まない
• その他投資収益性（CROIC、ROIC、ROI、ROA 等）
• リスクポイントとリスク対応、EXIT実現可能性
• サステナビリティ観点の確認ポイント（人権、環境
にかかるリスク、脱炭素方針 等）
全社最適 全社戦略・長期ビジョンに基づき、事業ポートフォリオの観点
から全体最適が図れるかどうか
競争優位 独自性・優位性があり、収益の規模感、経営資源の有効・効
率活用が可能かどうか
実現性 
 当社が事業オーナーとして、実効性、実現性があり成功の方策
が十分に描けるかどうか
戦略・方針事前検討
 P34 省エネルギー・ESCO事業参画におけるPMI
 P64 リスクマネジメント
投資 
プリンシプル
事業計画
変更
一定の投資金額を超えた場合に 
社長・取締役会への上程が必要
事業撤退
双日株式会社 
Integrated Report 2025
25
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 18 =====

CORPORATE 
STRATEGY
コーポレート戦略
 27 
中期経営計画2026　-Set for Next Stage-
 32 
人材戦略
 37 
サステナビリティ
 46 
DX戦略
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA
03
CORPORATE STRATEGY
双日株式会社 
Integrated Report 2025
26

===== Page 19 =====

双日らしい価値創造　―持続的な企業価値向上に向けて
中期経営計画2026（2025年3月期～2027年3月期。以下、中計2026）においても、持続的な企業価値向上に徹底的にこだわります。「双日らしい成長ストーリー」を実
現することにより、成長期待とPERの向上を実現します。高いROEとPER向上の結果として、PBR1倍超を常態化し、さらなる向上を目指していきます。
稼ぐ力の拡大 
（基礎的営業キャッシュ・フロー）
• 既存事業を磨き、稼ぐ力の向上 
• 新規投資の拡大・ポートフォリオの変革
ガバナンス強化と経営の透明性向上
成長期待・PER向上
• 点や線を面・カタマリにする成長戦略の徹底 
• “Digital-in-All”デジタル活用による新たな価値創造 
• 成長を担保するヒトへの成長投資・強化
資本効率性の向上（CROIC）
• 本部別価値創造ターゲット（CROIC）の設定・モニタリング 
• 規律あるキャッシュ・フローマネジメント
持続的な企業価値向上
（Equity Spread向上）
「双日らしい成長ストーリー」
の実現による
ROE向上
資本コスト低減
株主還元
• サステナビリティ経営・ESGの深化 
• 収益安定性とリスクマネジメントの高度化による格付向上 
• 財務・非財務情報開示のさらなる拡充
• 安定的かつ継続的な配当 
• 機動的な自己株式の取得
中期経営計画2026 -Set for Next Stage-
双日らしい成長ストーリー　
 P1 価値創造ストーリー
「双日らしい成長ストーリー」の実現を通じ、ポートフォリオを変革し、Next Stageへ
新規投資の拡大
• 持続的成長期待の高い事業領域の獲得拡大
• 競争優位を活かす事業領域への継続投資
• 双日らしい事業群・カタマリを多数創出
既存事業を磨く
• 既存の強みを活用し、機能を拡充。収益力のさらなる引き上げ
• 外部パートナーとの共創による新たな価値の提供・事業を拡大
• 赤字事業・不振事業の徹底的な収益改善と見極め
新規投資の拡大
既存事業を磨く
双日株式会社 
Integrated Report 2025
27
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 20 =====

中期経営計画2026 -Set for Next Stage-
双日らしい成長ストーリーを実現する取り組みの進捗
新規投資の拡大
既存事業を磨く
非資源分野を中心に、双日の競争優位が活かせる複数の事業に投資を実行しまし
た。Next Stageでの2倍成長に向け、双日らしい事業群・カタマリを多数作り出し、
成長の実績を示していきます。
強みの拡張・機能強化による付加価値の向上、外部パートナーとの共創による持続
的成長、赤字・不振事業の立て直しにより、既存事業に磨きをかけていきます。
米国・豪州 省エネルギー・ESCO事業 1
電力関連事業の知見を活かし、省エネルギー需要の
増加を捉え、エネルギーソリューション事業へ拡大
豪州 インフラ事業 2
豪州でのPPP事業や太陽光発電開発の経験を基
盤に、規模感ある収益獲得と人材育成を加速
水産事業 3
強みである調達力・販売力による国内収益基盤の
向上と伸長する海外市場での取り組みを強化
ベトナム リテール事業 4
長年の事業経験と多数のパートナーを持つベトナ
ムにおいて、卸売から小売、惣菜、倉庫事業などリ
テールバリューチェーンを構築
ベトナム 牛肉生産・販売事業
伸長が見込まれるベトナム牛肉市場を捉え、同国
最大手乳業メーカーのビナミルクグループととも
に事業参画
強みの拡張・機能の強化
化学事業
• 広範なネットワークと提案力・実行力
を武器に収益力を向上
• 新規投資による事業領域の獲得・拡
大により、Next Stageでの当期純利
益300億円達成を目指す
東南アジア肥料事業 
営農プラットフォーム事業
• 東南アジアでトップクラスの市場シェ
ア・高い販売力に磨きをかけることに
加え、DX活用による新たな事業領域
にも挑戦
• 2025年3月期の東南アジア肥料3社
合計当期純利益約90億円からさらに
拡大へ
外部パートナーとの共創
賃貸マンション事業、船舶事業
• ベストオーナーとなりうる外部パート
ナーへ既存事業の一部をシェアアウト
しつつ、双日の強みである機能の提供
を継続
• パートナーとともに事業を成長させ規
模を拡大し、持続的な成長を図る体
制へ
赤字・不振事業の立て直し
豪州中古車事業
• 不採算店舗の閉鎖完了
• ベストプラクティスの共有・徹底によ
る店舗利益率の改善、新規店舗開設
により赤字解消へ
豪州原料炭事業
• 生産拡大・コスト改善による競争力の
維持・確保
1
2
3
4
23/3
23/3
23/3
24/3
24/3
24/3
25/3
25/3
25/3
25/3
Next 
Stage
Next 
Stage
Next 
Stage
Next 
Stage
中計 
2026
中計 
2026
中計 
2026
中計 
2026
10
3
8
29
10
1
1
56
18
21
10
△2
△5
△2
1
1
△1
15
2
70
40
30
100
80
100
50
25
0
 マリンフーズ 
 トライ産業 
 その他
 卸売 
 小売 
 その他
（億円）
（億円）
（億円）
（億円）
当期純利益
双日株式会社 
Integrated Report 2025
28
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 21 =====

キャッシュ・フローマネジメントと経営資源の循環
中期経営計画2026進捗　―キャッシュ・フローマネジメント方針とキャッシュアロケーション方針
稼いだキャッシュと資産入替から得たキャッシュを原資に、Next Stage到達へ向けた成長のための新規投資と株主還元を実施しています。中計2026においては、基礎
的営業キャッシュ・フローの7割程度を新規投資及びヒト投資、3割程度を株主還元に充当していく方針です。引き続き、原資となる基礎的営業キャッシュ・フローを成長
させていくことで、成長基盤の構築と株主還元の拡大を図っていきます。
資産入替
成長投資
成長基盤強化
• 持続的成長のための投資
• 事業ポートフォリオの変革
• リスクマネジメントの高度化
株主還元
• 安定的かつ継続的な配当
• 機動的な自己株式の取得
ヒト投資
ヒトの魅
ちから
力の強化
• 成長を担保するヒトの強化
優良資産
基礎的営業 
キャッシュ・ 
フロー
70％程度
30％程度
質の高い 
利益・ 
キャッシュ
キャッシュ・フロー　実績・見通し
中期経営計画
2020–2023
2019/3期～2024/3期
6ヶ年累計実績
中期経営計画2026
2025/3期～2027/3期
3ヶ年累計見通し
2025/3期
実績
キャッシュ・
イン
基礎的営業CF*1
6,020
4,500
1,350
資産入替（回収）
4,510
1,800
225
キャッシュ・
アウト
新規投資
△7,095
△6,000
△1,030
Capex ほか
△400
△310
株主還元*2
△2,040
△1,300
△555
基礎的CF*3
1,395
△1,400
△320
（億円）
中期経営計画2026 -Set for Next Stage-
*1 基礎的営業CF＝会計上の営業CFから運転資金増減等を控除したもの 
*2 自己株式取得を含む 
*3 基礎的CF=基礎的営業CF+調整後投資CF－支払配当金－自己株式取得（調整後投資CF= 
会計上の投資CFに長期性の営業資産等の増減を調整したもの）
双日株式会社 
Integrated Report 2025
29
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 22 =====

中期経営計画2026進捗　―株主還元
配当については、株主資本DOE4.5%を採用し、業績変動や株価・為替による影響を最小限に抑えた安定性、予見性のある累進配当型の方針としています。自己株式の
取得については、キャッシュアロケーション方針に基づき、機動的に実施しています。
中期経営計画2026 -Set for Next Stage-
配当総額の拡大
• 株主資本DOE4.5％の累進的な配当方針により配当総額が拡大
1株当たり配当
• 累進的かつ予見性ある安定的な配当を実現
• 2026年3月期 配当予想額 165円　（前期比+10％増配）
1株当たり配当金（円）
自己株式取得
• 2024年9月公表分は、2025年3月に取得完了 
（209億円／650万株　取得期間：2024年10月1日～2025年3月24日）
• 新たに、2025年5月1日に100億円または280万株を上限とする自己株式取得を決定
（取得期間：2025年5月2日～2025年7月31日）
• 自己株式取得の実績と見通し（拠出ベース）
22/3実績
23/3実績
24/3実績
25/3実績
26/3見通し
150億円
0億円
426億円
240億円*
100億円
* 2024年2月公表分の30億円＋2024年9月公表分の209億円
22/3実績
23/3実績
24/3実績
25/3実績
26/3予想
27/3期
中計2020 
（3ヶ年累計）
中計2023 
（3ヶ年累計）
中計2026見通し 
（3ヶ年累計）
106
543
844
26/3期 
（イメージ）
27/3期 
（イメージ）
240
25/3期
26/3期見通し
323
25/3期
151
576
130
135
150
165
2025年5月公表　 
自己株式取得
100億円
配当総額
約1,050億円
（見通し）
 自己株式取得（拠出ベース／億円）
 配当総額（決議ベース／億円）
注1：株主資本：自己資本のうち、その他の資本の構成要素を除いた部分
注2：株主資本DOE：株主資本に対して、どの程度の割合を配当として還元しているかを示す指標
双日株式会社 
Integrated Report 2025
30
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 23 =====

EX投資
3ヶ年で300～500億円の投資実行を計画しています。収
益化までの時間軸が短い事業化可能な領域から着実に
具現化していきます。すでに、140億円は実行済み・決裁
済み案件となり、一部は2027年3月期中の収益化を予定
しています。 
 2025年3月期決算資料
 
 
 各中期経営計画（以下、中計）における投資からの3ヶ年合計収益貢献額　
中計2020
累計投資額2,600億円
中計2023
累計投資額4,500億円
中計2026
約305億円
約480億円
約95億円
約20億円
約170億円
 3ヶ年平均 実績 ROI 1%程度
 3ヶ年平均 実績 ROI 7%程度
 3ヶ年平均 実績 ROI 2%程度
3ヶ年平均計画値 ROI 7％程度　|　3ヶ年平均見通し ROI 4％程度
3ヶ年平均計画値 ROI 7％程度　|　3ヶ年平均見通し ROI 5％程度
3ヶ年平均計画値 ROI 4％程度　|　3ヶ年平均見通し ROI 4％程度
中期経営計画2026 -Set for Next Stage-
中期経営計画2026進捗　―投資からの収益貢献
当社は、案件ごとに収益貢献額とROI （投資利益率）を計測・管理しています。ここでは投資実行した案件からの収益貢献額とROIの実績及び見通しを示しています。投
資実行前後は発生するコストにより、収益、ROIはともに一時的に低くなりますが、その後のシナジーの実現により、期待する収益を獲得しています。継続的な資産入替
の実行により、投資残高が低下していくことから、収益貢献額は減少していきますが、保有資産の質の向上により、強固な基盤構築を実現しています。
新規投資では、双日らしい事業群のさらなる拡大を進めており、収益のカタマリを生み出す案件や、当社の競争優
位を一段と高める事業への投資を着実に実行しています。こうした取り組みの進捗と早期収益化により、中計2026
期間中に実行する投資案件からの収益貢献見通しを引き上げました。過去中計では一部立て直し中の事業があり
ますが、既存事業の磨きを通じて、Next Stageでの2倍成長を確実に目指していきます。
• 2025年3月期期初投資残高1,000億円
• 2025年3月期期初投資残高3,400億円
中計2026公表時
210億円
中計2026公表時
620億円
中計2026公表時
240億円
主な事業
• 豪州インフラ開発事業
• 米国電気設備工事事業
• 豪州省エネルギー事業
• 米国貨車リペア事業
• アイルランド電力小売事業
• 米国テイクアウト寿司事業
• 米国省エネルギー・ESCO
事業
• パナマ自動車販売事業
• 水産事業
• ベトナム業務用食品 
卸売事業
• 豪州中古車販売事業
• 豪州原料炭事業
期首計画より順調
• 外食事業（ロイヤルHD）
期首計画よりビハインド
• 豪州原料炭事業
• ベトナム製紙事業
約280億円
期初計画より順調
主な事業
期初計画より順調
期初計画よりビハインド
期初計画よりビハインド
双日株式会社 
Integrated Report 2025
31
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 24 =====

人材戦略：Next Stageに向けた事業創出・事業経営できるヒト（組織・人材）の持続的な創出
Next Stageに向けた中期経営計画2026の人材戦
略では、2030年の目指す姿である「事業や人材を創
造し続ける総合商社」に向け、当社グループの人材
戦略基本方針として「自らの意思で挑戦・成長し続
ける多様な個」
「多様な個の力を最大化するミドルマ
ネジメントの強化」
「環境変化を先読みした機動的な
人材配置・抜擢」の3点を掲げ、
「事業創出力」と「事
業経営力」の強化による「双日らしい成長ストーリー」
の実現を目指しています。当社は、多様な「個」の力
を最大限に引き出し掛け合わせることで強い「組織」
を作り、会社の企業価値向上へつなげる人的資本経
営を実践しています。それを支える土台として、
「Digital-in-All」
「データを活用した対話」の浸透に
より、挑戦や風通し、思考の柔軟さといった「双日ら
しいカルチャー」を深化していきます。Next Stageに
向け、
「双日らしい成長ストーリー」を展開していくた
めには、当社の競争力の源泉である人的資本、ヒト
（組織・人材）の育成・強化が必要と考えています。
人材戦略の実践によって事業創出・事業経営できる
力を高め、2030年の目指す姿を実現していきます。
*1 ミドルマネジメント：対話を通じて個の力を組織力に変える。本社課長（及び候補）、海外・グループ会社キーポジション（及び候補）を対象とするもの
*2 人材マネジメント ：人材の計画的な育成・配置を通じて事業創出（Value creation）・事業経営（Value up）につなげる
中期経営計画2023
中期経営計画2026
• 多様性と自律性を備えた個の強化
• 女性活躍推進
• デジタル基礎教育
• ミドルマネジメントの対話力強化
事業や人材を 
創造し続ける 
総合商社
双日グループの人材戦略基本方針
• 自らの意思で挑戦・成長し続ける多様な個
• 多様な個の力を最大化するミドルマネジメントの強化
• 環境変化を先読みした機動的な人材配置・抜擢
次のステージに向けた 
課題及び強化テーマ
• グループ・グローバルへの 
取り組み
• ミドルマネジメント*1
• 人材マネジメント*2
• Digital-in-All
双日らしいカルチャー
（女性活躍推進、DE＆Iの継続、エンゲージメント向上、風通しの良さ、挑戦）
ヒトの魅
ちから
力
事業創出できる
Value creation
事業経営できる
Value up
Digital-in-All
データ × 対話
事業創出力
事業経営力
個人の成長
組織の成長・活性化
会社の成長／企業価値向上
2030
 人材戦略
双日株式会社 
Integrated Report 2025
32
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 25 =====

人材戦略：双日らしい人的資本経営
中期経営計画2026（以下、中計2026）で掲げた
Next Stageの早期達成は目標ではなく、当社グルー
プの未来に向けた重要な通過点です。その目標に早
期に到達するため、
「人的資本経営」を経営戦略の
中核に据え、価値創造の源泉である「ヒト（組織・人
材）」への投資と育成にリソースを集中させ、全社を
あげたギアチェンジを進めていきます。
人的資本を軸とした戦略実行の加速
当社グループの競争力の源泉は、多様な人材の創意
工夫による創造性と挑戦意欲にあります。社員一人
ひとりの力を組織力に変え、
「事業創出」
「事業経営」
できる力を会社全体で持続的に高められるよう、強
い「個」の強化、組織力の強化、それらを支える組織
文化の醸成をテーマに、人的資本強化が進む仕組
みづくりを加速していきます。
初年度の課題感
中計2026の初年度を経て、Next Stageへ早期到達
するための課題として、社員一人ひとりの実行力のさ
らなる強化、ミドルマネジメント層の戦略構築力と、
当社グループ全体への求心力向上が挙がりました。
一人ひとりが常に現状を正しく捉え、期待を超える
目標に向けて機敏に行動できる状態へと後押しして
いきます。
　中計2026の人材戦略を通じて、当社グループなら
ではの成長ストーリーを描き、早期に目標達成でき
るよう価値創出していくことを目指しています。人的
資本が企業価値の源泉であるという考えのもと、今
後もステークホルダーの皆様に対する透明性の高い
情報開示と対話を継続し、持続的な企業価値向上
を実現していきます。
小倉 茂
執行役員　 
人事担当本部長　
2025年4月 
人事担当本部長
2023年4月　 
人事部長
2020年3月　 
自動車本部 
自動車第三部長
人材KPI（動的）の進捗状況　
 社会性データ
2024年3月
2025年3月
2027年3月目標
挑戦指数
INPUT
OUTPUT
OUTCOME
2030年
事業や人材を 
創造し続ける総合商社
中計2026
「双日らしい 
成長ストーリー」の実現
「事業創出できる 
組織・人材」と 
「事業経営できる 
組織・人材」 
の持続的創出
女性総合職　 
海外・国内出向経験割合 
（トレーニー含む）
風通し指数
海外グループ会社 
CxO（現地人材）比率
デジタル応用人材 
（エキスパート人材）
66%
52%
19%
（48%）
45%
14%
（3%）
66%
53%
22%
（52%）
49%
24%
（5％）
積極肯定　
70%以上
積極肯定　
70%以上
総合職 
50%以上
（総合職 
10%以上）
25%以上
（60％以上）
60％以上
（2030年代）
女性社員比率　50%程度
女性課長比率　50%程度
主要海外CxOとの対話 
プログラムの提供も開始
エキスパート人材育成
デジタルへの実装
事業創出力
事業経営力
Digital-in-All
双日株式会社 
Integrated Report 2025
33
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 26 =====

人材戦略：ヒト（組織・人材）の力を活かしたグローバル事業展開
世界中で事業展開している双日グループにおいて、ヒト（組織・人材）がどのように事業を展開しているのか。米州地域における事業拡大、そして省エネ
ルギー・ESCO事業における新たな価値創造の事例は、米州地域で活躍する多様な「個」がチームとなり、
「組織」としての実行力を最大化―当社らしく
力強いアプローチが事業化につながったストーリーをご紹介します。
「個」の力を「組織」の力へ： 
多様性と共創が創造する新たな価値
各事業会社及び海外拠点における事業戦略のNext 
Stageの早期達成には、異なる事業領域・地域に精
通してきた多様な経験と専門性を持つ「個」がチー
ムとなり、
「組織」としての実行力を最大化することが
重要です。異なる事業領域・地域に精通してきた多
様な人材がチームとなり、それぞれの知見と経験を
組織の壁を超えて掛け合わせることで、既存の延長
線では成し得ないイノベーションが生まれると考えて
います。
グローバル×ローカルのシナジー：
現地との共創による事業成長と創出
双日グループが各地域で価値創出できている背景に
は、現地人材（ナショナルスタッフ。以下、NS）の活躍
があります。現地の商習慣に精通し、スピード感を
持って地域社会やビジネスネットワークに深く入り
込むことができるNSの活躍は、グローバルビジネス
における競争優位性の源泉です。事業会社や海外
米州地域における双日グループメンバーの関係
双日米国会社（SCA）
NS職能
NS営業
CxO
本社出向者
本社出向者
各事業会社
職能・主管部
双日本社（東京）
地域戦略・事業戦略の 
共有・共創
経営戦略・ 
組織戦略 
の共有
事業戦略実行の伴走
人材交流・ 
育成
拠点のNSと本社社員が一体となり事業創出・事業
経営力を高めていくことを企図しており、人材KPIの
ひとつに「海外グループ会社CxO比率」を据えている
理由はここにあります。米州統括拠点である双日米
国会社（以下、SCA）と事業会社の経営陣で構成す
るアドバイザリー・ボードを通じて、当社グループ戦
略の浸透と事業戦略を共有、多様な業種にわたるグ
ループ企業間の連携を推進しています。その実行力
の強化に向けて、NSのシニア役職登用や事業会社
の取締役会への派遣による人材交流・育成、PMI買
収後の統合及び事業経営ノウハウを横展開できる体
制をSCA内に整備しています。こうしたグループの知
見やネットワークを活用し、
「強み」を持つ事業での
価値向上とビジネス領域の拡大につなげています。
これら当社グループの「ヒト（組織・人材）」を中心に
据えた取り組みは、具体的な成果として結実し始め
ています。早期のNext Stage達成に向け、持続的成
長と企業価値向上を実践できるよう、当社グループ
一丸となって取り組みを加速していきます。
アドバイザリー・ボード：
当社グループ戦略の浸透と事業戦略の共有、
共創に向けた議論の場。10社、31名が参加
（2024年2月）し、毎年参加企業が増加。
双日株式会社 
Integrated Report 2025
34
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 27 =====

人材戦略：双日らしい事業創出の現場
米国における省エネルギー・ESCO事業への参入を
決め、McClure Company（以下、MCC社）への出
資という形で第一歩を踏み出しました。この新規事
業への参入を支えたのは、まさに当社グループの
「チーム力」でした。SCAのNSや本社からの出向者
（トレーニー含む）が現地ネットワークを駆使しあら
ゆる情報を収集。特に、NSによるMCC社とのコミュ
ニケーションは信頼関係を深め、複雑な交渉を円滑
に進める上で大きな役割を果たしました。
　また、市場を先読みしマーケットインを実現する
実行力は 当社グループの強みと言えます。SCAでは、
この強みをさらに強化するため、NSの地域統括役へ
の戦略的育成を進め、米州における次世代経営人
材を育成しています。
新規事業投資において、投資先の事業会社が持つ
潜在能力を最大限に引き出し、ともに成長していくた
めに不可欠なプロセスがPMIです。当社グループは、
短期的な利益を追求するのではなく、中長期的な視
点で投資を行い、事業会社と双日が共有する将来ビ
ジョンの実現に向けて、事業会社としての経営戦略
の早期達成を目指し、徹底的に寄り添い、ともに
歩んでいくことで、次なる成長段階への移行を支援
していきます。
① 逆境を乗り越え、事業を創出する 
双日グループのチーム力
② 事業成長を加速させる個の力： 
グループシナジーの創出
Chip Brown
President and CEO of Sojitz Energy Services Company, （SOESCO） 
2023年　CEO, McClure Company
MCC社が双日グループとの共創を決断した理由
は、魅力的なオファー・投資額だけではなく、双日
がMCC社や経営戦略を深く理解し、その達成に
向けた支援方法を真摯に考え、情熱を持って提案
してきた点にあります。双日の過去の買収実績か
らも、短期的な売却を行わず、ともに長期的な会
社の成長戦略を描き、実行できると感じました。
初めての商談では、買収に向けた詳細なビジネス
の話よりも、2社間に共通する文化や考え方など
相互理解を深める会話に多くの時間を費やしたこ
とが印象的でした。SCAのNSと本社出向者との
対話を通じて、ビジネスでの相性の良さを感じ、信
頼へとつながりました。双日グループは単なる投
資家ではなく、長期的な視点で事業会社の成長
を真に考え、ともに未来を創造していくパートナー
だと思っています。私は今後、双日とともに米州に
おける省エネルギー・ESCO事業の拡大・強化に
よって総合エネルギー事業者を目指し、より多く
の顧客ニーズを満たしていきたいと考えています。
 米国の事業経営の先にあるもの 
 双日、米国で省エネルギーサービス事業に参入
 双日、米国の大手電気設備工事企業を連結子会社化
NSによる現場での活躍
Julian Gomez
CAO, & Chief Compliance Officer, Sojitz Corporation of America, Inc.
MCC社とのデューデリジェンスからPMIまで、本
社からの出向者とともに関係構築及び交渉に参
加。次の案件にもこの経験を活かします。
出向者の現場伴走
武岡 脩
エネルギー・ヘルスケア本部エネルギーソリューション事業第一部副部長
2018年　SCA駐在
「主語はWe」。これは、双日本社社員が現地パートナー先に常
駐し、日々ビジネスについての議論・対話を行う中で心掛けた
ことです。事業会社が持つ強みを活かし、Win-Winの関係を構
築しともに成長していくためには信頼関係が大前提であり、そ
れはヒトの力によるものにほかなりません。MCC社との協業に
おいても、Julian Gomezをはじめとする、SCAのNSたちがPMI
の実行を支援し、その専門性と経験を活かしました。このよう
に、個々の専門性と能力を最大限に活かし、事業の成長を力強
く推進する「個の力」こそ、当社グループの持続的な成長の原
動力です。
 P4 省エネルギー・ESCO事業の広がり
Why Sojitz？ 
双日株式会社 
Integrated Report 2025
35
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 28 =====

人材戦略：事業経営を担うミドルマネジメントの育成
当社は適所適材の人材配置を実現するための体制と仕組みづくりに取り組んでいます。能力のある人材を機動的に適所へ配置することにより、収益の
最大化を目指します。事業創出・事業経営を支えるヒト（組織・人材）を持続的に創出できる体制について、その取り組みをご紹介します。
現在、ミドルマネジメントとして活躍する社員の経験
を踏まえ、成長意欲・実感の醸成スピードに大きな
影響を与える多様な経験機会の提供を仕組み化す
る取り組みを進めています。具体的には、若手社員
の国内外事業会社への派遣制度や、女性総合職の
キャリアの早回しなど、現場での経験を通じて能力
向上を促す施策を実行しています。2030年代には、
男女間の差がなく、適所適材が実現している状態を
目指し、目標を掲げ課長までの人材パイプライン拡
張に取り組んでいます。また、社員が心身ともに健康
な状態にあることで、最大限の力を発揮し活躍でき
ると考えており、健康経営を重要な経営課題のひと
つとして推進しています。
厚井 理沙
Southwest Rail Industries, Inc. （Texas, USA）
経歴：
2006年　新卒入社 リスク管理部
2012年　物流・保険統括部
2014年　電力・環境インフラ事業部
2021年　交通インフラ事業課 課長
2024年　 Southwest Rail Industries Inc.（以下、SRI社） 
副社長（現職）
入社後、案件審議や債権回収を担当し、リーマン
ショック等に直面。事業環境の変化に対して常に敏感
でいること、変化に備えた複数の選択肢を持つことの
重要性を学びました。また、新しい案件の開発にも関
与する中で、最終的に案件を動かすのは営業の情熱で
あると実感し、そのような環境で新しい挑戦をしたい
と考えるようになりました。出産を経て、日々子どもの
成長を目にする中で、自身も成長の幅を広げたいとい
う想いが強くなったのも、営業への異動を志願したきっかけのひとつです。
営業では、相手先との交渉、社内調整、受注、履行、PMIに至るまで案件の
全工程に携わってきましたが、職能時代に培った知見や経験が活きている
と感じます。管理職となってからは、これまでに出会った社内外の先輩方
のマネジメント術を参考に、人や組織をどう育て、動かしていくかを模索し
てきました。現在は、北米で貨車リース事業を運営するSRI社に副社長とし
て出向し、同社の成長に向けた取り組みと、当社が展開する北米鉄道グ
ループ*のシナジー創出、カタマリ化を推進しています。海外事業会社での
経験を、今後の事業創出や組織づくりに活かしていきたいと考えています。
* SRI社に加え、貨車リペア事業を運営する米国Washamerica Inc.、 
カナダCad Railway Industries Limited及びCaltrax Inc.
本社でのミドルマネジメント経験を活かし、海外グループ会社の事業経営を担う
経験
キャリアの早回し
出産・休職期
採用
若手～課長職候補世代
海外トレーニー
経営陣によるメン
タープログラム
管理者として海外
駐在・国内出向
課長職
会社の 
意思決定など 
への関与
 ダイバーシティマネジメント　 
 労働安全衛生
SRI社でともに働く同僚たちと
双日株式会社 
Integrated Report 2025
36
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 29 =====

サステナビリティ
双日グループのサステナビリティは、企業理念に基づき、事業を通じて「双日が得る価値」と「社会が得る価値」の最大化を目指すことです。パリ協定や
SDGsを参考に「人権」
「環境」
「資源」
「地域社会」
「人材」
「ガバナンス」の重要課題（マテリアリティ）を設定し、2050年に向けた長期ビジョンとして「脱
炭素社会実現への挑戦」と「サプライチェーンを含む人権尊重」の2つの柱を掲げています。これらは中期経営計画の基盤となり、具体的な対策や方針
を策定し、中期経営計画2026に反映しています。
ガバナンス
当社は、取締役会、経営会議、サステナビリティ委員
会からなるガバナンス体制を敷いています。サステナ
ビリティ委員会は社長が委員長を務め、年に4回以
上開催され、サステナビリティに関する方針や推進
体制の整備、リスクと機会の特定・評価、指標や目
標の策定、各取り組み状況のモニタリングを行って
います。執行役員の中からサステナビリティ全般を
管掌する担当役員が任命され、IR・サステナビリティ
推進部が事務局として実務を担っています。委員会
の活動内容や方針、課題などは定期的に経営会議
及び取締役会に報告されます。経営会議は社長が
議長を務め、原則毎月2回開催され、サステナビリ
ティに関する全社方針や戦略の審議・決裁を行い、
必要に応じて委員会に対応の指示を行います。取締
役会はこれらのプロセスを通して定期的に監督して
います。当社は、サステナビリティ委員会を軸に、企
業の社会的側面における姿勢や活動に対する社会
からの期待や要請に応えるべく、組織横断的に全社
で連携してサステナビリティ関連活動を推進してい
ます。
リスク管理
IR・サステナビリティ推進部は、社内外の情報収集
やステークホルダーとのコミュニケーションを通じて、
サステナビリティに関するリスクを特定・評価し、サ
ステナビリティ委員会に報告しています。委員会はこ
れをもとに対応方針を検討し、内部統制委員会が全
社的なリスク管理を行います。
 ステークホルダーダイアログ　
2050年長期ビジョン 
サステナビリティ チャレンジ
脱炭素社会実現への挑戦
 
 P38 脱炭素社会の実現に向けた考え方・取り組み
サプライチェーンを含む人権尊重
 
 
 P42 サプライチェーンを含む人権尊重の取り組み
人材
企業理念
双日グループは、
誠実な心で世界を結び、
新たな価値と豊かな未来 
を創造します。
人権
環境
資源
人材
ガバナンス
地域社会
マテリアリティ（サステナビリティ重要課題）
双日株式会社 
Integrated Report 2025
37
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 30 =====

サステナビリティ
気候変動対応　―脱炭素社会実現への挑戦①
当社は「2つの価値（双日が得る価値、社会が得る価値）」の最大化を目指す中で、特に気候変動におけるリスクと機会を特定し、事業機会として捉えて
います。例えば、エネルギーの安定供給・確保という社会課題に対して、エネルギー変革への対応を含む事業をとおして課題解決、自社の収益につなげ
ています。
双日の気候変動対応へのアプローチ
目指す姿「脱炭素社会実現」に向けて、技術・社会動
向の見立てを年代ごとに想定し、
「リスクと機会」別に
当社としての考え方や対応方針を整理しています。ま
た、事業機会につなげられるよう具体的な事業を展
開しています。
自社のGHG排出削減を脱炭素社会に向けた 
「責務」と認識
サプライチェーン全体にわたるGHG排出量の 
「計測と把握」
事業を通じた「GHG排出削減貢献」による 
収益機会の獲得
Scope1、2削減：
 脱炭素社会実現に向けた双日グループの対応方針
Scope3計測：
 Sojitz ESG BOOK：環境データ
Scope4（削減貢献量）創出： 
 Sojitz ESG BOOK：気候変動
シナリオ分析で財務影響を確認：
 TCFDへの対応
指標・目標で進捗管理：
 脱炭素社会実現に向けた双日グループの対応方針
技術・社会動向の見立て
双日の考え方
機会
当社における具体的な事業例
低炭素・脱炭素社会に向けたトランジションと
しての液化天然ガス（LNG)・天然ガス及びカー
ボンニュートラル燃料に対する需要の高まり
• 高効率ガス火力複合発電
• LNG関連事業（LNG Japan）
• 海外天然ガス下流配送・小売事業
• 電炉向け高品位海外鉄鉱石開発
継続して市場拡大が進む中、脱炭素事業転換
に向けた投資拡大
• 国内外太陽光・風力発電
• バイオマス発電
• 海外電力小売事業
• 海外屋根置き太陽光
エネルギーの枯渇に伴う省エネルギーサービ
ス事業に対する先進国をはじめとする需要の
高まり
• 米国省エネルギーサービス・ESCO事業
• 豪州省エネルギーサービス・ESCO事業
都市鉱山からの資源回収事業を推進・拡充
• 国内外家電・電子機器リユース・ 
リサイクル事業
脱炭素燃料等への投資・サプライチェーン構
築に対する需要拡大・投資機会の高まり
• 次世代再生可能燃料製造会社への出資
• 海外RNG*1製造事業会社の買収
脱炭素燃料等への投資・サプライチェーン構
築に対する需要拡大・投資機会の高まり
• ターコイズ水素の製造技術開発会社への出資
• グリーンアンモニア製造プロジェクトの共同
開発
化石燃料事業の脱炭素化に向けた需要拡
大・投資機会の高まり
• カーボンクレジット
• CCS／CCUS*2
• 小型・分散型DAC*3装置開発
• 海外森林カーボンクレジット創出ファンド
2020
2025
2030
2040
2050
*1 RNG（再生可能天然ガス）：農業廃棄物などを原料にした再生可能なメタンガスで、天然ガスの代替エネルギー
*2 CCS／CCUS：二酸化炭素を回収し、地下に貯留（CCS）または有効利用（CCUS）する技術
*3 DAC（直接空気回収）：大気中の二酸化炭素を直接回収し、貯留または再利用する技術
トランジション期間を支えるエネルギー・ 
素材ビジネスの拡大
サーキュラービジネスの増加
バイオ燃料・合成燃料 
の需要増加
クリーン水素・アンモニア 
の開発と活用
オフセットソリューションの活用（カーボン 
クレジット、CCS、CCUS、DACなどの増加）
再生可能エネルギーの増加
省エネルギービジネスの増加
双日株式会社 
Integrated Report 2025
38
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 31 =====

サステナビリティ
気候変動対応　―脱炭素社会実現への挑戦②
当社は2018年8月に気候関連財務情報開示タスクフォース（TCFD）に賛同しており、TCFD宣言に沿った情報開示を行っています。2025年3月期までに
Scope1、2の排出量を2020年3月期基準に対し4割削減し、一般炭権益はすでに9割程度の削減を達成しました。また、当社におけるサプライチェーン上
のGHG排出量（Scope3）も全セクターで計測を完了しました。引き続き、2050年ネットゼロを目指し、新たな脱炭素目標を策定する予定です。
シナリオ分析・財務影響（移行リスク）
リスク
機会
石
炭
権
益
事
業
分析方法：
 1.5℃シナリオを前提として、2050年
までの石炭需要と価格見通しを想定
し、当社保有資産の財務影響を分析。
当社の分析にお
いても、再生可能
エネルギーの需
給増加が見込ま
れています。当社
グループは、再生
可能エネルギー
事業などの脱炭
素事業に加え、ト
ランジション事業
として、高効率の
ガス火力発電や
省エネルギー
サービス事業を
推進することで、
脱炭素社会への
移行を事業機会
につなげます。
 財務影響 
 一部資産に一定程度影響はあるも
のの、原料炭の需要は維持されると
見込んでおり、財務影響は限定的。
発
電
事
業
分析方法： 
1.5℃シナリオを前提として、炭素価格
と需給変動の影響を踏まえ、当社保有
資産の財務影響を分析。
 財務影響 
炭素価格や需給変動の影響を受
ける発電所は限られており、財務
影響は限定的。
脱
炭
素
社
会
へ
の
貢
献
2030年
2020/3期（基準年）
2050年
2024/3期
2025/3期
*1 2020年3月期を基準年として、単体及び連結子会社が対象　*2 2019年3月期を基準年とした権益資産の簿価ベース
（万t-CO2）　
 既存事業Scope1　
 既存事業Scope2
ネット 
ゼロ
113
15
73
67
55
51
18
16
98
45
6割削減
さらに 
2割削減
脱炭素目標
進捗
今後
既存事業
Scope1+2
• 2030年までに6割削減
• 2050年までにネットゼロ*1
• うち、Scope2は2030年までにネットゼロ*1
※石炭火力発電は現在保有なし、今後も保有しない
４割程度削減
脱炭素推進施策の実行
脱炭素事業の取り組み拡大
Scope3
• 一般炭権益 
2025年までに半分以下*2
　　　　　　　 2030年までにゼロ
• 石油権益 
2030年までにゼロ
• 原料炭権益 
2050年までにゼロ
一般炭権益は9割程度削減済み
Scope3の全量計測と把握を完了
Scope3の計測と把握を継続
新規事業
事業別に脱炭素までの考え方を整理し、2050年までにネットゼロを目指す
脱炭素社会 
への貢献
Scope4 
（削減貢献量）
 ̶
 “機会”としての脱炭素貢献事業の積み上げを継続
既
存
事
業
の
G
H
G
の
排
出
量
低
減
物理的リスクに関してはこちら 
 TCFDへの対応
脱炭素対応方針と進捗状況（2025年3月期）
双日株式会社 
Integrated Report 2025
39
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 32 =====

サステナビリティ
サプライチェーン上のGHG排出量分析図　Scope3、Scope4（削減貢献量）*1
GHG排出量
大
中
小
削減貢献策
発電
製鉄
食料
化学
機械
運輸・輸送
林業（木材・ 
製紙）
建設
その他
（鉄・非鉄、 
ITインフラ、繊維、 
不動産など）
一般炭
石油ガス
原料炭
鉄鉱石
リ
ス
ク
把
握
原料 
炭鉱での採掘
油田での採掘
炭鉱での採掘
鉱山での採掘
食料の生産
原料の製造
部品の製造
自動車・
船舶等の製造
原料の生産
建設素材の生産
Scope3
約62万トン
約0万トン
約10万トン
̶
約363万トン
約597万トン
約91万トン
約83万トン
約177万トン
約10万トン
約714万トン
輸送 
原料・製品の輸送
原料・製品の輸送
原料・製品の輸送
̶
原料・製品の 
輸送
原料・製品の輸送
原料・製品の輸送
原料・製品の輸送
原料・製品の輸送
原料・製品の輸送
原料・製品の輸送
Scope3
約12万トン
約0万トン
約4万トン
約174万トン
約149万トン
約19万トン
約14万トン
約47万トン
̶
約419万トン
加工 
̶
̶
̶
̶
食料の加工
̶
̶
製紙
建設
̶
Scope3
約0万トン
約0万トン
約69万トン
約0万トン
使用・廃棄 
石炭火力発電所
石油火力発電所
高炉製鉄所
高炉製鉄所
食料の調理・ 
食品包装材の廃棄
化学品の製造
機械の使用
飛行機等の運行
施設の使用
Scope3
約1,182万トン
̶
約521万トン
̶
約0万トン
約1,325万トン
約272万トン
約473万トン
約19万トン
約70万トン
約51万トン
持分投資 
持分炭鉱権益
ガス火力 
発電所
持分炭鉱権益
̶
食料加工 
事業
̶
̶
自動車 
製造事業
̶
施設の使用
Scope3
約0万トン
約145万トン
約29万トン
約19万トン
̶
約0万トン
約155万トン
機
会
削減貢献例 
（Scope4） 
高効率ガス
火力発電
再エネ発電
 CCS
植物肉
バイオケミカル
̶
電気、 
水素利用機体
バイオ燃料の活用
紙リサイクル
省エネルギー・
ZEH・ZEB
̶
リスク（Scope3）： 
GHG排出が多い箇所ほど、濃いオレンジ色で示しています。一般的に、
「GHG削減の圧力」や「代替される脅威」に晒されやすくなります。
機会・削減貢献量（Scope４）： 最下段の代替物は新規事業の機会であり、削減貢献量として積み上げていきます。なお、WBCSDのガイダンス*2に基づき、削減貢献量は、当社の脱炭素目標及びその進捗の排
出量と相殺していません。 
注：GHGプロトコルが定める、Scope3の15カテゴリーを簡略化して作成しています。カテゴリー別の詳細は、
 Sojitz ESG BOOK：環境データをご参照ください。
*1 Scope4（削減貢献量）の計算方法：（IEAが公表する2023年の世界火力発電原単位（843g/kWh）–当社発電原単位）×発電量
*2 World Business Council for Sustainable Development（持続可能な発展のための世界経済人会議）で出された削減貢献量ガイダンス
約172万トン
約83万トン
双日株式会社 
Integrated Report 2025
40
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 33 =====

コラム
 双日のGHG排出削減貢献とサステナブルなエネルギーソリューション　–減らす・創る価値–
脱炭素社会の実現には、サステナビリティと経済価値の両立が不可欠です。当社は、GXにおけるGHG削減貢献量を可視化することで「減らす価値、創る価
値」の両面から、双日と社会の双方が得る2つの価値の最大化を目指しています。2050年のネットゼロに向けて、着実に歩みを進めています。
サステナビリティ
エネルギーを取り巻く構造の変化が加速する中、当
社は、省エネルギー、再生可能エネルギー、エッセン
シャルインフラを軸に、サステナビリティへの価値貢
献を多角的に展開しています。米国での省エネソ
リューションの面展開や、豪州でのインフラ事業への
参画は、Scope1～3のGHG 排出削減に加え、
Scope4（削減貢献量）の可視化を通じ、社会全体の
排出削減に寄与する取り組みです。
　もっとも、Scope4（削減貢献量）は一指標にすぎ
ません。脱炭素化の推進にあたっては、再生可能エ
ネルギー、エネルギー効率化、水素、CCUSなど、多
様な技術や手法が併存し、社会や市場の動向、地域
ニーズ、技術成熟度、コスト構造も絶えず変化してい
ます。当社はそうした変化を的確に捉え、最適な資
源配分により柔軟にソリューションを提供し、持続可
能な事業価値の創出を目指します。
　統合報告書2022では、当社が取り組むエネル
ギーソリューションの「その次」に向けた可能性を提
示しました。あれから3年、当社はビジネスモデルの
深化と変革を重ね、事業の点を線に、線を面に、そし
てひとつのカタマリとして価値を広げてきました。今
後も、
「削減貢献」の視点を補助線に、脱炭素に貢
献する事業の社会的インパクトと価値を定量的に捉
え、サステナビリティと経済合理性の両立に向けた
成長軸を描いていきます。
　こうした取り組みの背景には、双日グループが長
年にわたり、省エネルギーやインフラ、再生可能エネ
ルギー分野に継続的に投資してきた実績があります。
これらは、事業価値の基盤であると同時に、GHG排
出削減や暮らしの質の向上といった社会的価値とし
ても具現化されていると考えています。こうした「双
日が得る価値」と「社会が得る価値」の両立こそが、
私たちが目指す持続可能な成長のあり方です。
　これからも双日は、
「必要なモノ・サービスを必要
なところに届ける」という総合商社の使命を貫き、脱
炭素社会の実現に向けて、社会と企業の双方にとっ
て持続的な価値を共創し続けていきます。
Scope4（削減貢献量）推移
 ガス火力発電　
 再エネ発電
2022/3
2024/3
Next Stage
2023/3
2025/3
2050年
注1：Scope4（削減貢献量）の計算方法： （IEAが公表する2023年の世界火力発電原単位（843g/kWh）－当社発電原単位）×発電量
注2：Scope4削減貢献量の対象事業（再エネ、高効率ガス火力）における投資実行時からの投下資本累計額は約2,000億円程度（2025年3月期）。
86万t
26万t
26万t
227万t
51万t
169万t
72万t
172万t
83万t
双日株式会社 
Integrated Report 2025
41
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 34 =====

サステナビリティ
ビジネスと人権―サプライチェーンを含む人権尊重
人権尊重の取り組みは、
「方針の策定・共有」
「リス
ク評価」
「改善・救済」
「実績開示」のプロセスをス
テークホルダーとの対話を重ねながら進めています。
各プロセスは、外部動向や内部環境を踏まえ、継続
的な改善を図っています。
方針の策定・共有
当社は「双日グループ人権方針」や「双日グループ サ
プライチェーンCSR行動指針」などの方針を策定して
おり、方針を徹底するために、グループ内でセミナー
やe-learningを実施するほか、グループ各社の経営
陣とIR・サステナビリティ推進部との間で対話を行い、
理解の浸透を図っています。また、取引先に対しても
当社の方針を周知し、理解と実践を求めています。
　2025年3月期には、
「水産品調達方針」を新たに
定めました。本方針では、サプライチェーンにおける
IUU（違法、無報告、無規制）漁業の排除やトレーサ
ビリティの確保に努めることなどを掲げています。
人権リスクセミナー
2025年2月、弁護士の大村恵実氏を講師に招聘し、
本部長向けの人権勉強会を開催しました。営業本
部・職能組織から15名が参加し、日本企業が直面す
る人権課題への理解を深めました。同勉強会は役
職員2,000名も動画で受講しています。
• リスクが高い事業分野の特定、定期的な見直し 
• サプライチェーンにおける人権リスクの分析・確認 
• 取引先に対するアンケート・ヒアリング・現地訪問等による調査、 
営業部署・グループ会社との対話
リスク評価
• リスク評価及びグリーバンスメカニズムを通じて判明した負の影響に対する 
是正処置、取引先への改善提案
改善・救済
• 取り組み内容や調査結果の開示 
実績開示
• 方針の策定、定期的な見直し 
• グループ内及び取引先に対する周知・啓発
方針の策定・共有
ス
テ
ー
ク
ホ
ル
ダ
ー
と
の
対
話
見直し
当社グループはグローバルにさまざまな事業を展開していますが、その事業にかかわるサプライチェーン上のどの国・地域においても人権尊重に努め
るべく、国連の「ビジネスと人権に関する指導原則」に則って人権リスクの把握及び低減を図っています。
方針 
 サステナビリティ チャレンジ 
 人権方針 
 サプライチェーンCSR行動指針
関連する調達方針
 木材 
 パーム油 
 鉱物 
 水産品
双日株式会社 
Integrated Report 2025
42
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 35 =====

サステナビリティ
リスク評価
• リスクベースアプローチの観点から、当社グループ
の事業の中でも特にリスクが高い事業分野を特定
した上で、サプライチェーン全体においてどの工程
で人権リスクが発生しやすいかを分析しています。
• 特定した高リスク事業分野における課題や対応の
ポイントを整理し、グループ内へ周知しています。 
該当事業を担う組織は、取引先へのアンケートや
ヒアリング、現地訪問などを通じて対応状況を調
査し、IR・サステナビリティ推進部との年次対話で
情報を共有しています。
• 木材の調達（輸入）のリスク評価では、必要に応じ
て現地訪問による調査を実施しています。2025年
3月期は21件（インドネシア4件、中国4件、マレー
シア3件、タイ1件、ベトナム9件）実施しました。
• 外国人技能実習生については、受け入れを行って
いるグループ会社を訪問し、技能実習生の労働・
生活環境の確認・把握に努めています。
双日グループの 
リスクの高い事業分野
権益・開発
採掘・原材料栽培
原料・部品製造・加工
卸
小売・サービス
サプライチェーン上の人権リスクに対する双日グループの該当状況（抜粋）
（川上）
代表的なサプライチェーン
一般的にリスクが高い箇所とリスク内容
一般的にリスクが小さい箇所
（川下）
土地収用
環境汚染
鉱物
木材・製紙
農産物
用地取得、森林破壊
強制労働、児童労働
繊維
強制労働、児童労働
強制労働、児童労働
水産・水産加工
労働安全衛生の問題
労働安全衛生の問題
インフラ建設
通信
情報漏洩
労働安全衛生の問題
石油・天然ガス
用地取得、森林破壊
用地取得
用地取得
環境汚染、強制労働
環境汚染
用地取得、森林破壊
労働安全衛生の問題（木材）
環境・水質汚染（製紙）
改善・救済 
 リスク評価で課題が判明した場合には、事実関係を
確認し、取引先等関係するステークホルダーに改善
を求めています。2025年3月期の高リスク事業分野
に対する評価では、重大な問題は確認されませんで
した。
グリーバンスメカニズム
 サプライチェーン上の人権への負の影響を早期に把
握し、是正・救済を図るため、当社はサプライチェーン
を含む全てのステークホルダーから人権に関する苦
情や相談を受け付ける体制を整備しています。
ビジネスと人権―サプライチェーンを含む人権尊重
双日株式会社 
Integrated Report 2025
43
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 36 =====

サステナビリティ
自然資本（生物多様性・水）に関する考え方・取り組み
当社は総合商社として、広範な地域で多岐にわたる事業を行っており、一部の事業においては直接的に自然資本を活用しています。また、当社グループ
の環境方針においては、生物多様性への対応や事業にかかわる環境負荷の最小化を掲げています。特に自然資本に大きく依存する木材や水産品につい
ては、分野別のガイドラインを参照しながら考え方を整理し、個別の調達方針を策定しています。これらの方針に基づき、自然資本に配慮し、生物多様
性の維持・保全を進めていきます。2025年3月期よりTNFD*1ガイダンスを参照し、自社の事業が生物多様性に与える影響を確認しています。
TNFDを踏まえた当社のアプローチ
概観分析による評価と重要な事業分野の選定
1
2
3
対象事業のLEAP分析を実施
自然関連のリスクと機会を特定し管理
重要な事業分野を選定
概観分析で特定した事業から、 
分析対象を選定
概観分析を実施
TNFDガイダンス（ENCORE）を参照し、 
自然資本への依存・影響の重要度が高い 
事業を特定
ENCORE*2で分析した結果、依存・影響の重要度が高いと評価されている25事業を特定しました。さらに「依
存」
「影響」ともに水に関する項目のスコアが一般的に高い傾向を確認しました。特定した事業のうち、当社が
注力領域として掲げている水産バリューチェーン（マグロの養殖を行う双日ツナファーム鷹島株式会社、水産品
加工を行うマリンフーズ株式会社とトライ産業株式会社等）をTNFDのLEAP（Locate, Evaluate, Assess, 
Prepare）アプローチによる分析の対象としました。
*1 自然関連財務情報開示タスクフォースの略称
*2 民間企業による自然関連の依存や影響の大きさを把握することを目的に、国連環境計画・自然資本金融同盟（UNEP-NCFA）等が共同開発した分析ツール
当社事業の自然への依存と影響の確認
依
存
影
響
セクター
プロセス
地下水の
使用
地表水の
使用
水循環
水質
洪水・
暴風抑制
質量流量
調整
水利用
淡水域
利用
海域
利用
水汚染
エネルギー
総合石油事業
素材
建設資材の製造
大規模林業
森林、木材製品の製造
小規模林業
紙の製造
一般
消費財
天然繊維の製造
水産養殖
淡水漁業
大規模灌漑耕作
大規模家畜
大規模天水耕作
海水漁業
小規模灌漑耕作
小規模家畜
小規模天水耕作
嗜好品製造
公益事業
水力発電
火力発電所
地熱発電
太陽光エネルギー供給
ENCOREで特定した25事業の分析結果
うち、
「水」に関する項目の抽出結果
 Sojitz ESG BOOK：生物多様性
双日株式会社 
Integrated Report 2025
44
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 37 =====

LEAPアプローチによる分析結果
サステナビリティ
事業を通じた環境課題の解決
双日ツナファーム鷹島株式会社では、飼育環境に
ICTを積極的に導入し、サステナブルな海洋資源の
保全に取り組んでいます。 
 双日ツナファーム鷹島の取り組み
• IBAT*ツールによる対象地点周辺の調査 
• 水温、塩分などのデータ収集・分析
• 赤潮の発生予測アプリの開発
• AIを活用したマグロの尾数把握
• 生け簀網の定期検査
• 給餌量や出荷タイミングの最適化
* Integrated Biodiversity Assessment Tool(IBAT)：IUCNレッドリスト、保護地域、生
物多様性上重要地域（KBA）などのデータベースへのアクセスが可能な地理空間デー
タを提供するツール
Locate：自然との接点の発見
• 双日ツナファーム鷹島の養殖、飼料・稚魚調達、トライ産業
やマリンフーズの加工工程において、生物多様性や生態系
サービスの質の低下につながるリスクの大きい箇所を特定
し、各地域の特徴を整理
Assess：重要なリスク・機会の評価
• 調査結果をもとに、TNFDのガイダンスに従ってリスクと機
会を洗い出し、重要性が高いと評価されたリスク・機会、
及び当社グループの取り組みを整理
Evaluate：自然との依存・影響の診断
• 特定した優先地域について、外部専門家の意見も取り入
れながら、リスク要素や分析ポイントを洗い出し
• これに基づき、双日ツナファーム鷹島での自然の状態や規制
の調査及び事業会社へのヒアリングによる実態把握を実施
Prepare：対応と報告の準備
• 今後はLEAPアプローチによる分析を通じて得た知見を個
別事業の運営に活用しながら、分析対象を上流の飼料・
稚魚調達、及び下流のトライ産業やマリンフーズといった
加工工程に拡大
• その他事業ポートフォリオにおける自然資本（生物多様
性・水）への依存・影響を見極め、分析を実施
想定される主なリスク・機会
リスク
• 海水温の上昇及び赤潮発生に伴う 
製品の品質低下、死亡率の増加
• 脱走魚による生態系の劣化と 
経済的損失
• 餌の食べ残しによる水質汚染による 
養殖適地の変化 等
機会
• 生態系への影響を軽減する技術への 
投資
L
E
A
P
自然関連のリスク・機会の評価
当社グループは、これらの分析結果をもとに、具体
的な取り組みの拡大を進め、生物多様性の維持・保
全に努めていきます。
直接操業
養殖
上流
稚魚漁獲・ 
飼料調達
上流
上流
双日 
ツナファーム鷹島
長崎県松浦市
長崎県松浦市
鷹島町
鷹島町
長崎県・ 
長崎県・ 
対馬界隈
対馬界隈
島根県界隈
島根県界隈
和歌山県界隈
和歌山県界隈
双日株式会社 
Integrated Report 2025
45
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 38 =====

DX戦略
中期経営計画2026（以下、中計2026）の
成長戦略の中核である“Digital-in-All”
においては、
「デジタルで稼ぐ」
「デジタル
で価値向上」
「デジタルで基盤を築く」と
いう3つの領域における取り組みを促進
しています。全ての事業領域でデジタル技
術を徹底的に活用し、価値創造と企業価
値向上を目指します。
Q. データやAIの活用の前提となる基盤構
築のための取り組みを教えてください。
2025年3月期は、IT・インフラ基盤やネットワークの
共通化、次期基幹システムの構想策定、サイバーセ
キュリティ対策などの取り組みを進めてきました。
2026年3月期以降はこれらの取り組みを加速させ、
事業セグメンテーションや優先領域を明確にしなが
ら、AIの徹底活用のための構造・非構造データ整備、
人事データ整備などを推進します。これにより、双日
グループ全体での経営管理に即したデータ基盤設計
を進めていきます。
　また、AI活用に伴う著作権問題、ハルシネーション*、
倫理問題などのリスクに対処するため、AIガバナンス
の整備にも注力しています。2025年3月期には、AI事
業者ガイドラインから抽出した優先的に取り組むべ
き事項への対応に向けた組織機能の設計を完了しま
した。DX推進委員会の傘下にAIガバナンスチームを
組成し、DX推進委員会での協議や承認をとおして、
迅速かつ柔軟にガバナンス体制を整備しています。
* 事実に基づかない回答を生成する、生成AI特有の現象のこと
Q. デジタル人材の育成、社員のデジタル
に対する意識の変化について教えてく
ださい。
社長を委員長とするDX推進委員会での継続的な討
議や、取り組みの積極的な外部発信により、全社的
にデジタル活用の重要性の意識が浸透しました。特
に外部発信は、市場の理解を深めるだけでなく、外
部からの評価が社内に還元され、社員一人ひとりが
デジタル変革の本気度を自覚する有効な方法でし
た。全社で実施しているエンゲージメントサーベイで
も、デジタル知識の活用意欲がとてもあると回答した
人が過半数を超えています。また、昨年の双日専用
の生成AIツールSojitz AI Chatの導入により、日常
的に生成AIを活用する文化が醸成されつつあります。
　デジタル人材の育成においては、応用レベルに対
する応募数が高倍率を維持しています。DXのけん引
役を担うエキスパートは約7ヶ月の学習時間を要しま
すが、管理職の修了者も多く、各組織のデジタル専任
部隊のマネジメントへの登用も増えています。中計
2026では、応用レベルは総合職の50％、そのうちエ
キスパートは10％の修了を目指していますが、2025
年3月末時点でいずれも進捗率は約50％と順調です。
取締役　 
専務執行役員　
CDO 兼 CIO 兼 
デジタル推進担当本部長
荒川 朋美
双日株式会社 
Integrated Report 2025
46
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 39 =====

DX戦略
Q. デジタルによる収益化の展望について
教えてください。
デジタルビジネスの直接的な収益化では、双日テッ
クイノベーション株式会社がアプリケーション事業
を中心に外販の拡大を推進しています。また、さくら
インターネット株式会社との戦略的提携では、双日
からの出向や双日テックイノベーションからのエンジ
ニアの出向を開始し、連携・協業を深化させていま
す。グループ全体では、収益への影響が大きい案件
を中心に、DXリードプロジェクトとして重点的に取り
組んでいます（図参照）。肥料・アグリビジネス事業
では、農業の営農指導から取引仲介までを一括で担
うスマホアプリをタイにて投入しました。農家の田畑
の衛星画像から土壌や作物の状態をAIで解析し、
適切な施肥の方法などを提案します。今後は本アプ
リより得られるデータをもとに、農家や関連企業との
エコシステムを構築し、金融、農機貸出、資材調達な
ど、統合的なサービスを提供する営農プラットフォー
ムを実現します。双日は双日テックイノベーションと
連携したデジタル機能の内製化とAIスタートアップ
との共創による機能補強を進めており、DXリードプ
ロジェクトを今後さらに加速させていきます。
Q. デジタル活用を通じて双日が目指す姿
を教えてください。
中計2026は2年目を迎え、DX起点の新規事業やバ
リューチェーン改革は着実に成果を上げています。し
かし世界の変化は、想定を凌駕するスピードで進行
中です。自律型AIエージェントが需給をリアルタイム
に最適化し、パーソナライズドAIが社員の分身として
意思決定・交渉・評価を担う時代、組織設計もリソー
ス配分も根底から書き換えられます。テクノロジーの
潮流に適応できず、自社収益だけを追う企業は淘汰
される一方、社会課題を核にビジョンと事業を接続
できる企業だけが長期的な価値創造を実現します。
双日グループは「社会が得る価値」を問い続け、グ
ローバルネットワークと産業知見を結集し、脱炭素・
地域共生など地球規模の課題をビジネス機会へと
変えていきます。お客様・パートナーと共創を深め、
2030年には全社員がデジタルをツールとして当たり
前に使いこなし、“Digital-in-All”がスローガンでは
なく、企業文化として深く根づいた総合商社を目指
します。
水産事業
本マグロ尾数カウント 
遊泳シミュレーション
デジタルツイン、AI画像解析
本マグロ養殖事業 
経営管理高度化　 
赤潮予測アプリ
IoT、データ基盤·データアナリティ
クス、AI解析、アプリ開発
小売事業者デジタル 
ネットワーク化
アプリ開発
中古車流通 
プラットフォーム
AI画像解析、価格予測モデル
商社トレード 
ビジネス高度化
生成AI
パラダイムシフトによる 
化学製造チェーンの 
連鎖的な影響の把握
非構造データの蓄積とグラフデー
タ分析（Graph-RAG）
タイ営農プラットフォーム
Integrated Platform
衛星画像による土壌分析
AI画像解析
単収最大化プログラム
ビッグデータ解析
農家向け 
アプリケーション
アプリ開発
中古車スキャナー開発
デジタルスキャン
牛飼育の管理高度化
デジタルツインAI画像解析
ベトナム 
リテール事業
自動車販売 
事業
肥料·アグリ 
ビジネス事業
化学
トレード事業
尾数カウントから養殖事
業の経営管理高度化へ
発展
中古車データを 
流通させる 
プラットフォーム構築へ
業界に精通する 
ベテラン社員の経験・ 
知識を体系化
デジタルツイン技術を 
ベトナムの牛肉生産・販売
事業へと転用
DXリードプロジェクト
双日株式会社 
Integrated Report 2025
47
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 40 =====

DX戦略
DXリードプロジェクトの進捗 ―化学トレード事業の強靭化―
化学産業は、ナフサ由来の多様な原料が複雑に絡
み合う製造フローを特徴とし、ひとつの変化が川上
から川下まで連鎖的に影響を及ぼします。そして現
在、中国の新増設による供給過多、日本国内の生
産縮小、環境規制の強化、リサイクル社会への移行
といった大規模なパラダイムシフトの最中にあります。
これらの変化を先読みして、不足するものを補うこ
とによりサプライチェーンを維持することが、社会
課題への対応と新たな価値創出につながります。
　しかし、そのために必要な知見は、ベテラン社員
の経験則という暗黙知や、断片的な情報媒体に散
在しており、体系的な把握が困難でした。さらには、
担当者ごとに情報の質・量・実現確度が大きく異
なることが、迅速な意思決定の障壁となっています。
そこで当社は、化学物質データ、取引実績、業界情
報、取引先からのヒアリング情報などを統合し、
Graph-RAG（情報同士の関係性をグラフ構造で表
化学業界のパラダイムシフトは、サプライチェーン分断を引き起こし、トレードビジネスに大きな影響を与えます。商流の変化は、リスクである一方で、
商社にとって大きなビジネス機会となります。化学本部デジタル専任部隊は生成AIなどのテクノロジーによって、散在する価値ある情報を体系的に収
集・活用し、業界動向の予見を形式知化することで、効率的な案件組成と実効性のある施策を講じながら収益力向上に取り組んでいます。
現し、生成AIによって文脈に即した高精度な出力
を実現する技術）によって、分野横断的な「マテリ
アル情報」や「サプライヤー情報」を有機的に意味
のある形で結びつけたナレッジデータベースを構築
します。このデータベースをもとに生成AIを活用す
ることで、暗黙知にとどまっていたベテラン社員の
思考プロセスを形式知化し、効率的かつ実現確度
の高い案件組成が可能となります。この取り組みに
よって、従来の人力依存型のアプローチでは困難
だった迅速かつ的確なソリューションを提供、業界
課題解決に寄与する商品・サービスを創出します。
さまざまな 
情報媒体に 
散在した 
価値ある情報群
• 経験値
• 化学物質情報
• 取引データ 
（基幹）
• 与信限度
• ニュース
• 取引先聴取情報
分野を超えた 
「マテリアル情報」
「サプライヤー情報」が
意味を持ってつながる
巨大なナレッジデータベース
情報検索／仮説構築
“型”に沿ったビジネス 
構築手引き／ 
アイディア壁打ち
生成AI
Graph-RAG
• 文章から重要単
語を抽出する、
単語同士の関
係性を定義する
• 質問とスコアの近
い単語を見つけ、
関係性を辿って
情報を利用する
情報を統合
形式知化
ベテラン社員の 
思考プロセスをAIで 
再現・拡張
商品B
商品Z
商品X
商品Y
商品Y
商品A
商品A
寸断!
チャンス!
 統合報告書2024 P059エキスパートが各組織のデジタル専任部隊のマネジメントとして始動　
双日株式会社 
Integrated Report 2025
48
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 41 =====

CORPORATE 
GOVERNANCE
コーポレート・ガバナンス
 50 
社外取締役対談
 55 
コーポレート・ガバナンスの概要
 56 
役員一覧
 58 
取締役会
 61 
取締役会実効性評価
 62 
社外取締役の支援・情報共有体制／政策保有株式
 63 
監査体制
 64 
リスクマネジメント
 66 
コンプライアンス
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA
04
CORPORATE GOVERNANCE
双日株式会社 
Integrated Report 2025
49

===== Page 42 =====

社外取締役対談
Q. 新たな経営体制への移行や機関設計の変更か
ら1年が経過しました。社外取締役の立場から
双日をどのようにご覧になっていますか。
 亀岡　2024年度におけるガバナンス面での最も大
きな変化は、監査等委員会設置会社への移行でし
た。特に重要だったのは、従前以上に、重要な業務
執行の決定を業務執行取締役に委任したことです。
そのため、スモールミーティングなどの場で投資家の
皆様から、
「それでガバナンスは大丈夫なのか」といっ
たご質問をいただくこともありましたが、かえって執
行側から「この案件は取締役会にも知っておいてほ
しい」という情報が積極的に上がってくるようになり
ました。また、社外取締役も投融資審議会にオブ
ザーバーとして参加していますので、小規模な案件
であっても情報を把握できる体制が整っています。こ
のような仕組みがありますので、ガバナンス面での懸
念は感じていませんし、取締役会としても時間的余
裕が生まれ、本来議論すべき中期経営計画、DX、人
材、サステナビリティなどの重要テーマに、より一層
焦点を当てられるようになりました。これは、取締役
会の審議時間や案件数を見ても、初年度から思いど
おりの成果を達成できたと確信しています。
社外取締役 
報酬委員会委員長
 朱 殷卿
社外取締役 
取締役会議長
 亀岡 剛
機関設計の変更と経営体制の刷新から1年が経過し、さまざまな変化を乗り越えながら、 
Next Stageを見据えた双日の挑戦は続いています。
今回は、監査等委員会設置会社への移行による変化や新経営陣のリーダーシップ、そして2030年
に向けた「2倍成長」実現のために必要な投資戦略と資本市場との対話のあり方について、 
社外取締役の亀岡氏、朱氏にお話を伺いました。
双日株式会社 
Integrated Report 2025
50
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 43 =====

社外取締役対談
 朱　監査等委員会設置会社として直面するであろ
う課題は、多くの他社事例から比較的明らかになって
おり、当社はその教訓を自社の移行プロセスに積極
的に活かしてきました。主要な課題としては、監査等
委員である取締役が、監査等委員としての役割と取
締役としての役割をいかに両立させるか、その両立に
際して監査等委員である取締役に生じる多大な負担
にどう対処するのか、また、監査等委員である取締役
とそうでない取締役との間の情報格差が生じること
も課題でした。さらに当社に固有の問題意識として、
取締役会の適正かつコンパクトな規模の維持と、監
査等委員会の質と機能の強化という目的をいかに両
立するのかということも課題でした。これらの問題に
対処するため、監査等委員会委員長については、社
外取締役が務めるべきではないかという議論もある
中、常勤の真鍋取締役が委員長を務めることにより、
監査等委員会の質と機能の強化を実現しています。
また、シニア・オーディター*制度を導入し、監査機能
を効果的に補強しました。ガバナンス体制を進化させ
ていくにあたって、独りよがりにならず、社外のさまざ
まな経験や教訓からオープンな姿勢で学び、それらを
自社に活かそうと真摯に取り組んできたと言えます。
* シニア・オーディター 
 P63：当社グループの事業及び業務に精通し、財務・経理、
リスク管理等の知見を有する者であり、監査等委員と同等の視点から、監査等委員
の指示のもと、監査等委員会の職務を補完・サポートする使用人をいいます。
 亀岡　植村社長をはじめとする新たな経営体制へ
の移行プロセスについても高く評価しています。新社
長の選任にあたっては、指名委員会において徹底し
た議論を重ね、インタビューも実施しながら慎重に
選定しました。また、選任後においても、私たち社外
取締役は、選任した責任がある立場として、その動
向を注視してきました。とりわけ重視していたのは、
新たな経営体制のもと、当社が過去の延長線上では
なく、新たな双日像をどのように作り上げていくのか
ということでした。
　私が考える双日の大きな強みのひとつは、ほかの
商社と比較して少人数で運営している点です。もち
ろん、このことは通常弱みとなりますが、少人数だか
らこそ、柔軟かつ迅速に対応することができるという
利点もあります。ただし、そのような利点を活かし、
チームとしての力を最大化するためには、一人ひとり
の知恵を寄せ合って価値を生み出していくという気
概や企業風土がなければなりません。また、トップマ
ネジメントと社員の距離感が近いなど、風通しの良
いコミュニケーションが不可欠です。双日には、その
基盤が備わっています。さらに、植村社長と同年代
の方々が経営陣に参画したことによって、トップマネ
ジメントと社員との距離感が一層近くなりました。よ
り活発なコミュニケーションが促され、チームとして
大きな成果を生み出すことにつながるのではないか
と期待しています。
 朱　私も当社の強みとして特にあげたいのは、極め
てフラットなマネジメント構造のもと、植村社長のグ
リップの効いたリーダーシップが発揮されている点で
す。マネジメントレイヤーが多層化している伝統的な
大組織では、現状認識が適切に行われなかったり、
ボトムアップの意思決定プロセスに時間を要するこ
とで経営判断のタイミングを逸したりする傾向があ
りますが、当社ではそうした問題に陥ることなくうま
く機能していると思います。植村社長はじめ経営層
がハンズオンで経営のグリップを効かせており、投融
資審議会の議論や経営幹部が泊まり込みで議論す
るサマーセッション等を通じても、経営の考えが幹部
の間で共有されていることを感じます。新体制発足
から1年しか経過していませんが、すでに安定した経
営体制になっていると評価しており、植村社長には
そうした安定した体制の上に大胆な経営判断を積み
上げていっていただきたいと期待しています。
双日株式会社 
Integrated Report 2025
51
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 44 =====

社外取締役対談
Q. Next Stageを見据えた現在の双日の取り組み
について、評価や期待をお聞かせください。また、
その中において社外取締役はどのような役割を
担うのでしょうか。
 亀岡　双日は過去、財務基盤が悪化し、経営的に
厳しい時期がありました。そのころは投資したくても
資金的に難しく、結果として投資に関する能力や経
験が十分に蓄積されないという課題を抱えていまし
た。ここ4、5年は一転して積極的な投資を行い、よう
やく軌道に乗ってきたことを実感しています。2024
年度も複数の事業への新規投融資案件を公表し、
着実に種まきを行っており、2030年に向けた第一歩
として順調なスタートを切れたと言えるでしょう。私
は、Next Stageとして掲げる目標（当期純利益
2,000億円、時価総額2兆円、ROE15％）の達成は、
実現不可能ではないと確信しています。双日は、当
期純利益が300億円程度だった2014年ごろから、わ
ずか10年でその3～4倍に当たる1,000億円超の水
準へと成長してきました。そうした実績があることに
加え、今では、中期経営計画2026で6,000億円の
投資計画を掲げたように、資金も確保し、投資のノ
ウハウや経験も蓄積しつつあります。もちろん、全て
の投資が成功するわけではありません。重要なのは
「失敗の仕方」です。赤字を引きずって状況をさらに
悪化させるのではなく、どの時点で見切りをつける
か、常にレビューしながら進めることが必要です。現
在は大きな問題はありませんが、今後さまざまな投
資を進める中で常に意識すべき課題であると捉えて
います。特に不確実性が高まる時代においては、計
画に固執せず、環境変化へ柔軟に対応する姿勢がよ
り一層重要になっていくでしょう。
 朱　中期経営計画2026の初年度として、2024年
度は期待どおりの成果を上げることができたと評価
しています。しかし、好調な業績を上げているにもか
かわらず、株価への反映は限定的なものにとどまって
いますが、それは市場の期待を超えるくらいの水準
に達していないからだと考えています。そうした中で、
当社の経営陣は単に計画どおりの業績達成に満足
するのではなく、
「2倍成長」という目標を掲げ、従来
の延長線上ではない非連続の成長を目指していま
す。この目標は単なるスローガンにとどまらず、日々
の経営判断や事業現場での意思決定の前提となっ
ており、従来の延長線上を超えた業績をいかに実現
するかという視点で会社運営がなされていると理解
しています。
 亀岡　双日は「事業や人材を創造し続ける総合商
社」という2030年の目指す姿を掲げています。その
実現のためには、単にお金を投じるだけではなく、双
日ならではの付加価値を生み出すことが重要です。
「事業を創造する」とは、投資案件に双日の人材がか
かわり、双日のネットワークを活用することによって、
その事業がどれだけ成長するかという点が本質です。
「双日がやるからこそ」の価値創出を実現してこそ、投
資の意義があると私は考えています。そのため、配置
した人材が期待どおりの成果を発揮しているか、環
境条件が前提どおりであっても人的要因でパフォー
マンスが上がらないケースはないか、このような点も
見ていく必要があるでしょう。
双日株式会社 
Integrated Report 2025
52
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 45 =====

社外取締役対談
 朱　会社の姿や事業ポートフォリオ、リスクプロファ
イルが大きく変わるようなトランスフォーメーショナ
ルな投資では、社外取締役も緊張感を持ってかかわ
る必要があります。一方で、会社が許容するリスクの
範囲内に十分に収まる通常業務としての投融資は、
基本的には執行に委ねられており、その結果が当初
の期待どおりのものであるかをモニタリングすること
が社外取締役の役割です。当社では社外取締役が
投融資審議会にオブザーバーとして参加できる仕組
みがあり、そこでの議論を見る限り、投資評価のプロ
セスは適切に機能していると感じています。単に財
務的な観点からチェックするだけでなく、
「なぜ双日
がこの投資をするのか」というそもそも論や、投資後
の価値向上を実現するための「勝ち筋」についても深
く議論されています。そうした中での社外取締役の
重要な役割は、期待どおりの結果が出なかった案件
について、
「なぜ期待どおりにならなかったのか」
「そ
こから得られる教訓は何か」
「今後何をどう改善すべ
きか」という議論を促すことです。
　これまでの経験では、投資後数年間のパフォー
マンスが当初の想定を下回るケースが散見されます。
この最初の数年間のパフォーマンスが十分でない理
由を一般化することは難しいのですが、その理由とし
てあげられることが多いのが「想定外の環境変化」で
す。ここから学ぶべき教訓は、
「想定外の環境変化は
必ず起こる」という前提でPMIに取り組むべきだとい
うことです。不確実性の高い時代において、想定どお
りに事が運ぶことを前提にするのではなく、あらかじ
め変化を織り込んだ上で、手厚く万全な体制で臨む
べきでしょう。十分な経営資源を投入することが不
可欠な中、全ての案件にそのように対応することは
難しいため、より戦略的な案件選別が今後さらに重
要になってくるのではないでしょうか。
 亀岡　投資判断プロセスについて、私も同様の評価
をしています。過去に経営的に厳しかった時期の経験
が活かされ、投資やそのチェック体制が非常に強固に
構築されています。例えば、投資実行後は、事業計画
の進捗状況につきモニタリングする仕組みが整備され
ており、計画どおりに進んでいない場合には、投融資
審議会で事業計画変更等について再度審議されるこ
とになっています。社外取締役としての役割は、こうし
た仕組みが適切に機能しているかを確認することであ
り、個々の案件内容については執行側が責任を持って
進めるべきだと考えています。
 朱　現在1倍を割っている当社のPBRは、資本市場
が当社に課す資本コストが高いことを示唆していま
すが、高い資本コストを前提としてそれを上回るリ
ターンを上げるのは容易なことではありません。
PBR1倍を安定的に超えるまでは、株主還元を通じて
資本コストを下げ、より余裕を持ってリターンを上げ
られる状況を作ることも重要ではないでしょうか。成
長投資と株主還元はそれぞれ別個のトレードオフの
関係にあるのではなく、成長投資を確実に価値向上
につなげるための環境づくりの一貫として株主還元
を位置づけるという認識も必要であると思います。
 亀岡　投資案件の利益率について補足したいの
は、利益率が低い案件であっても、投入する人材リ
双日株式会社 
Integrated Report 2025
53
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 46 =====

社外取締役対談
ソースは大きな案件とほぼ同じだということです。こ
の「人的アセット」をどう活用するかという視点が非
常に重要になります。ほかの商社に比べて人数が限
られている双日だからこそ、人材の配置とお金の配
分を戦略的に考える必要があります。また、事業投
資をした場合、投資先の会社にも「人」がいるわけで
す。双日がかかわることによって、その企業をさらに
成長させると同時に、そこにいる「人」に活躍しても
らうことも考えなくてはなりません。ひいてはそれが
双日の成長につながります。さらに言えば、グローバ
ルで事業投資を行っていく上では、国籍や文化、宗
教も違う方々とも、しっかりとコミュニケーションを
取りながら、ともに成長していかなくてはなりません。
なかなか難しいですが、
「双日ならそれをやり切れる」
と言えるような人材を育てていくことが今後重要に
なってくると考えます。
Q. 現状の資本市場からの評価をどのように捉えて
いますか。また、社外取締役として資本市場とど
のように向き合っていますか。
 朱　現在の株価水準は早急に改善すべき課題だと
認識していますが、それが簡単ではないことも事実で
す。先ほども申し上げたとおり、株価は投資家の期待
を上回る成果を示してこそ初めて改善します。当社は
「2倍成長」という高い目標を掲げていますが、達成に
向けた確からしさを訴求できなければ、株価改善につ
ながりにくいのが現実です。目標の「達成確度」を市
場に納得してもらうためには、事業投資・事業経営で
着実に利益を上げるだけでなく、企業価値向上に寄
与しない領域の資本は迅速に回収し、投資と回収の
サイクルをより活性化させることが重要です。
　社外取締役も資本市場と向き合い、株主・投資家
の関心の有り様を常に適切に理解していなくてはなり
ません。株主・投資家との直接の対話では、書面だけ
では伝わらない温度感を感じることが可能であり、こ
のような機会を通じて感じ、考えたことを経営陣としっ
かり共有し、経営に活かしていく必要があると考えて
います。
 亀岡　資本市場との向き合い方として重視してい
るのは、トップマネジメントから社外取締役まで、双
日が一丸となって投資家と積極的に対話する姿勢を
示すことです。このような姿勢があるからこそ、投資
家の皆様と直接対話し、質問や評価を直接聞ける機
会が得られます。これは双日にとって非常に有意義
ではないでしょうか。スモールミーティングで投資家
の皆様と対話すると、彼らが双日のことを大変よく理
解していることが伝わってきますし、双日への期待値
も高いことを肌で感じます。今後の課題として、朱取
締役もご指摘のとおり、期待以上の成果を出して、そ
れを市場にしっかりと伝えていくことが重要です。単
に「こういうことをやりました」という報告だけではな
く、
「期待以上のことができました」と言えるようにな
ることが、株価向上の大きなポイントとなるでしょう。
私たちもその一助となれるよう、引き続き尽力してい
きます。
双日株式会社 
Integrated Report 2025
54
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 47 =====

コーポレート・ガバナンスの概要
コーポレート・ガバナンス体制図（2025年6月18日現在）
会計監査人
【諮問機関】 委員長：独立社外取締役
社内委員会
内部統制委員会
コンプライアンス委員会
サステナビリティ委員会
安全保障貿易管理委員会
DX推進委員会
品質管理委員会
情報・ITシステムセキュリティ委員会
重要な業務執行
につき付議
報告・最重要 
事項の付議
連携
重要な業務執行の 
一部決定権限を委任
業務執行の監督
重要な使用人の選任・解任
選任・解任（監査等委員である取締役を含む）
監査
内部監査
会計監査
報告・連携
報告
選任・解任
指示・報告・連携
 社内取締役　
 独立社外取締役　
 女性取締役
投融資審議会
人事審議会
監査部
株主（株主総会）
答申
指名委員会
報酬委員会
非業務執行取締役
監査等委員会
 
（常勤）
経営会議
業務執行取締役
代表取締役　社長
業務執行組織（営業本部・コーポレート・国内外拠点）
取締役会（独立社外6、社内5） 議長：独立社外取締役
3
3
1
1
4
3
1
3
1
1
2
1
3
3
3
3
3
3
注： 取締役会及び監査等委員会によるモニタリング
や監査の実効性を高める前提として、業務執行
における内部統制システムを強化・深化させ、
適切なリスクマネジメントを図ることで、引き続
き健全な経営と企業価値向上を担保します。
 P64～65 リスクマネジメント
当社は、2024年6月に監査等委員会設置会社へ移行しました。経営判断の質とスピードを高め、絶え間なく変化し続ける事業環境のもとで企業価値向
上を図っていきます。
1 取締役会のモニタリング機能強化 
取締役会の過半数を独立社外取締役とし、議長も独立社外取締役としてい
ます。また、取締役の職務執行の監査等を担う監査等委員を取締役会の構成
員とすることにより、取締役会の監督機能を強化しています。加えて、指名委員
会・報酬委員会についても、独立社外取締役を過半数、独立社外取締役を委
員長とし、取締役の指名・報酬の決定の透明性と客観性を高めています。
2 経営判断の質とスピード向上
経営戦略に影響を及ぼす重要事項は取締役会でしっかりと議論・決定する
とともに、それ以外の事項は業務執行取締役へ委任することで経営判断の
迅速化を図り、取締役会は複眼的視点からモニタリングしています。 
3 実効性ある監査体制
監査等委員会を補助する使用人の設置、監査部及び内部統制委員会から
監査等委員会へのレポートラインの設定、監査等委員会・監査部・会計
監査人との三者間での定期面談等による情報共有や意見交換などを通じ
て、監査の実効性を高めています。　
 
 P63 監査体制
POINT
双日株式会社 
Integrated Report 2025
55
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 48 =====

役員一覧（2025年6月18日現在）
取締役
取締役 専務執行役員CDO 兼 CIO 兼 
デジタル推進担当本部長
荒川 朋美
 1年 　
 11回／11回* 
 24,902株（23,402株）
社外取締役 監査等委員
武田 和彦
 新任
 500株
社外取締役 取締役会議長 
指名委員 報酬委員
亀岡 剛
 2年 　
 15回／15回 
 1,100株
代表取締役 会長
藤本 昌義
 8年 　
 15回／15回
 196,097株（151,277株）
取締役 監査等委員 （常勤） 監査等委員会委員長
真鍋 佳樹
 2年 　
 15回／15回 
 54,598株（39,798株）
社外取締役 
報酬委員会委員長 指名委員
朱 殷卿
 4年 　
 15回／15回
 0株
代表取締役 社長CEO 
指名委員 報酬委員
植村 幸祐
 1年 　
 11回／11回* 
 46,821株（41,461株）
社外取締役 監査等委員
小久江 晴子
 3年 　
 15回／15回
 0株
社外取締役 
指名委員会委員長 報酬委員
定塚 由美子
 新任
 0株
代表取締役 専務執行役員CFO 兼 
コーポレート管掌
渋谷 誠
 1年 　
 11回／11回* 
 40,769株（29,509株）
社外取締役 監査等委員
鈴木 智子
 1年 　
 11回／11回*
 200株
* 2024年6月の取締役就任以降の状況を記載しています。
 取締役在任年数　
 取締役会出席回数（2024年度）　
 所有する当社株式数（うち、株式報酬制度に基づく交付予定株式の数）
独立社外取締役比率
55％
独立社外取締役　6名
女性取締役比率
36％
女性取締役　4名
非業務執行取締役
比率
64％
非業務執行取締役　7名
 男性　 女性
双日株式会社 
Integrated Report 2025
56
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 49 =====

役員一覧
執行役員（取締役を兼務するものを除く）
執行役員
畑田 秀夫
生活産業・アグリビジネス 
本部長
執行役員
岡村 太郎
中東・アフリカ総支配人
執行役員
西川 健史
エネルギー・ 
ヘルスケア本部長
常務執行役員
河西 敏章
株式会社JALUX 
代表取締役社長
執行役員
金武 達彦
自動車本部長
執行役員
松浦 修
金属・資源・リサイクル本部長
執行役員
新高 辰彦
欧州総支配人 兼 双日欧州会社
（BV）社長 兼 パリ支店長 兼 
ワルシャワ出張所長 兼 双日欧州 
トレードホールディングス社長
執行役員
遠藤 友美絵
広報、IR・サステナビリティ推進
担当本部長
常務執行役員
橋本 政和
航空・社会インフラ本部長
常務執行役員
高濱 悟
関西支社長
常務執行役員
守田 達也
CCO 兼 CISO 兼 法務、 
内部統制統括担当本部長
専務執行役員
山口 幸一
米州総支配人 
兼 双日米国会社社長 
兼 双日カナダ会社社長
常務執行役員
弓倉 和久
財務担当本部長
専務執行役員
尾藤 雅彰
株式会社メタルワン 
代表取締役副社長執行役員
常務執行役員
中尾 泰久
ビジネスイノベーション推進担当
本部長 兼 経済安全保障担当
常務執行役員
村井 宏人
アジア・大洋州総支配人 
兼 双日アジア会社社長 
兼 シンガポール支店長
執行役員
三井田 砂理
リテール・コンシューマー 
サービス本部長
執行役員
小倉 茂
人事担当本部長
執行役員
小田 人史
リスク管理担当本部長
執行役員
中澤 瑞枝
主計、営業経理担当本部長
執行役員
前田 兼治
化学本部長
執行役員
岡田 勝紀
中国総代表 兼 双日中国会社董事長 
兼 双日上海会社董事長 兼 総経理 兼 
双日大連会社董事長 兼 双日広州会社
董事長 兼 双日香港会社董事長 兼 双
日深圳会社董事長
執行役員
松永 貴裕
経営企画、EX事業戦略、 
M&A・投資戦略推進担当本部長 
双日株式会社 
Integrated Report 2025
57
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 50 =====

取締役会
取締役会のスキルマトリックス
当社経営戦略の実践にあたり、当社取締役会には、執行による迅速かつ果敢な意思決定を支援し、的確に業務執行を監督することが求められます。そのため取締役会と
して、国際情勢・経済・文化などに関する知見と、多様性を受容し対話できるグローバルな視点が重要と考えます。加えて経営戦略や施策の策定・遂行に関する知見、
持続的な成長に向け、機会を創出するM&Aや投融資・金融・デジタルトランスフォーメーションの知見、事業価値を高める事業経営の経験が重要と考えています。また、
事業基盤を強固にするためのリスクマネジメント、法務、財務・会計、人事、内部統制、さらには脱炭素社会の実現、人権などの社会課題の解決を一層推し進めるための
環境・社会に関する専門性が必要と考えます。
氏名
役職
グローバル
企業経営
法務・リスクマネジメント
事業投資・M&A
財務・会計
人事戦略・人材マネジメント
内部統制
環境・社会
デジタル
藤本 昌義
代表取締役
●
●
●
●
植村 幸祐
代表取締役
●
●
●
●
渋谷 誠
代表取締役
●
●
●
●
荒川 朋美
取締役
●
●
●
●
亀岡 剛
取締役 社外
独立
●
●
●
●
朱 殷卿　
取締役 社外
独立
●
●
●
●
定塚 由美子
取締役 社外
独立
●
●
●
●
真鍋 佳樹
取締役監査等委員
●
●
●
●
小久江 晴子
取締役監査等委員 社外
独立
●
●
●
●
鈴木 智子
取締役監査等委員 社外
独立
●
●
●
●
武田 和彦
取締役監査等委員 社外
独立
●
●
●
●
グローバル
グローバル
当社は、多様な事業をグローバルに展開しており、海外での事業経営経験等から得られる、国際情勢・経済・文化に関する見識が重要と考えています。
当社は、多様な事業をグローバルに展開しており、海外での事業経営経験等から得られる、国際情勢・経済・文化に関する見識が重要と考えています。
企業経営
企業経営
当社は、国内外の事業会社・海外拠点の経営経験や、本社での業務執行経験等から得られる、事業経営やコーポレート・ガバナンスに関する知見が重要と考えています。
当社は、国内外の事業会社・海外拠点の経営経験や、本社での業務執行経験等から得られる、事業経営やコーポレート・ガバナンスに関する知見が重要と考えています。
法務・リスクマネジメント
法務・リスクマネジメント
当社は、業務執行に伴う重要なリスクを予見し、適切な契約行為やリスクマネジメントが取られているかを監督するための知見が重要と考えています。
当社は、業務執行に伴う重要なリスクを予見し、適切な契約行為やリスクマネジメントが取られているかを監督するための知見が重要と考えています。
事業投資・M&A
事業投資・M&A
当社は、経営戦略、ガバナンス方針、社会・環境への影響等を俯瞰し、事業投資やM&Aの経営判断・監督をするための知見が重要と考えています。
当社は、経営戦略、ガバナンス方針、社会・環境への影響等を俯瞰し、事業投資やM&Aの経営判断・監督をするための知見が重要と考えています。
財務・会計
財務・会計
当社は、持続的な成長・企業価値向上・財務基盤強化に向け、財務・会計・税務の分野における専門的な知見が重要と考えています。
当社は、持続的な成長・企業価値向上・財務基盤強化に向け、財務・会計・税務の分野における専門的な知見が重要と考えています。
人事戦略・人材マネジメント
人事戦略・人材マネジメント
当社は、
「事業や人材を創造し続ける総合商社」の実現に向け、人的資本強化と組織文化向上への持続的な取り組みに関する知見が重要と考えています。
当社は、
「事業や人材を創造し続ける総合商社」の実現に向け、人的資本強化と組織文化向上への持続的な取り組みに関する知見が重要と考えています。
内部統制
内部統制
当社は、業務執行への監視・確認・牽制機能や、適切な法規対応、運用、改善が行われているかを監督する専門的な知見が重要と考えています。
当社は、業務執行への監視・確認・牽制機能や、適切な法規対応、運用、改善が行われているかを監督する専門的な知見が重要と考えています。
環境・社会
環境・社会
当社は、事業拡充や持続的成長などの「双日が得る価値」と、地域経済発展や環境保全などの「社会が得る価値」といった「2つの価値」の創造を図っており、その実現に向け、世界的な環境問題や社会
当社は、事業拡充や持続的成長などの「双日が得る価値」と、地域経済発展や環境保全などの「社会が得る価値」といった「2つの価値」の創造を図っており、その実現に向け、世界的な環境問題や社会
課題への知見が重要と考えています。
課題への知見が重要と考えています。
デジタル
デジタル
当社は、
「Digital-in-All」を掲げ全てのビジネスにデジタル技術を活用することを目指します。ビジネスモデルの変革や創出などの「攻め」のDXと、効率化やセキュリティ強化などの「守り」のDXを監督す
当社は、
「Digital-in-All」を掲げ全てのビジネスにデジタル技術を活用することを目指します。ビジネスモデルの変革や創出などの「攻め」のDXと、効率化やセキュリティ強化などの「守り」のDXを監督す
るデジタルの知見が重要と考えています。
るデジタルの知見が重要と考えています。
双日株式会社 
Integrated Report 2025
58
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 51 =====

*1 親会社の所有者に帰属す
る当期純利益を指します。
*2 各指標の実績が目標値の
40％未満の場合、当該指
標に係る報酬は支給され
ません。
*3 当社のTSR（Total 
Shareholders Return：
株主総利回り）と配当込
みTOPIXとの相対比較で
評価を行います。
*4 各ESG項目の評価は報酬
委員会による評価に基づ
きます。
報酬の構成：業績連動に係る各指標の目標を100％達成した場合の報酬割合
報酬の種類
概要
業績連動指標（KPI）
評価ウェイト
報酬変動幅
支給時期
職責に応じて 
役位ごとに決定
̶
̶
̶
月例
単年度の会社業績や 
中期経営計画の進捗度に連動
連結当期純利益*1 （単年度目標の達成度）
30％
0～ 
150％*2 
毎年1回、 
一定の時期
連結当期純利益*1
 （中期経営計画の累計目標額の進捗度）
30％
ROE
20％
基礎的営業キャッシュ・フロー
（単年度目標の達成度）
10％
基礎的営業キャッシュ・フロー
（中期経営計画の累計目標額の進捗度）
10％
中期経営計画の達成度や 
企業価値向上（ESGや株価）に連動
3事業年度期間における連結当期純利益*1の
累計額
40％
60～ 
200％
退任後
株式支給
当社株式成長率*3 
40％
ESG関連*4
20％
基
本
報
酬
（
固
定
）
業
績
連
動
報
酬
（
変
動
）
中
長
期
短
期
金銭 
（40～64％）
金銭
（20～22％）
株式 
（16～40％）
役員報酬
当社は、取締役（監査等委員である取締役を除く）及び執行役員に対する報酬制度として「役員報酬ポリシー」を制定しており、その内容は以下となります。
基本的な考え方 
当社の取締役（監査等委員である取締役を除く）及
び執行役員の報酬に関する基本的な考え方は、以
下2点を踏まえたものとしています。 
• 双日が掲げる「2つの価値」、すなわち「双日が得る価値」
及び「社会が得る価値」の創造・提供の実現に向け、持
続的成長と中長期的な企業価値向上を強く推し進める
ためのインセンティブとなる制度とする。 
• 2030年に目指す姿「事業や人材を創造し続ける総合商
社」を強く推し進める制度とする。 
基本方針 
• 短期的な業績だけでなく、中長期的な業績・企業価値
向上と連動性の高い制度であること。 
• デジタル社会において、また、ESG経営を推進する中で、
新たに創出・提供する価値と連動するものであること。 
• 当社株主価値と連動したものであること。 
• グローバルに競争力を有する人材を確保・維持できる
報酬水準であること。 
• 報酬の決定プロセスは、透明性・客観性の高いものであ
ること。
取締役会
ESG項目
評価指標
評価基準
脱炭素
①自社の直接的なエネルギーの使用量の削減
②一般炭・原料炭・石油権益の削減
2024年3月末時点からの削減状況 
社会課題
2つの価値を念頭に置いた社会課題への取り組み状況
①循環型社会の形成への取り組み
②エッセンシャルインフラ開発・サービスの提供
③国内地域創生への取り組み 
左記の全社及び各本部の取り組み状況
ヒト
①多様性
②挑戦
③風通し
①女性本社外経験割合
②、③ 2023年11月実施の社員意識調査の挑戦指数・風通し指数の伸
び・改善度
双日株式会社 
Integrated Report 2025
59
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 52 =====

当社は、監査等委員会設置会社への移行に伴い、
取締役会から業務執行取締役への権限委任を進め
ました。また、取締役会におけるモニタリングのため
の議論を効果的なものとするため、従来の報告事項
を体系的に整理統合するなど見直しを行いました。
　当社では、これら重要議案に関する取締役会での
審議時間をしっかりと確保すべく、期初に年間スケ
ジュールを確定し、議案数や開催時間の平準化に努
めています。
2024年度 審議時間の割合
2024年度は中期経営計画2026の初年度であり、その進捗
状況や新規投融資案件に関し、活発な議論を行いました。総
審議時間に占める割合でも、
「成長戦略、投融資」に関する割
合が最も多いという結果になりました（グラフ①）。
また、当社では、取締役会への付議を予定する投融資案件に
つき、付議予定月の前月などに、取締役会の議事外で、全取
締役に対し説明する機会を設け、事前に十分な情報共有を
図っています。加えて、各営業本部や主要海外拠点から、中
期経営計画期間におけるアクションプランや課題と打ち手な
どにつき報告する場も設けています。こういった議事外での報
告を含めると、
「成長戦略、投融資」に割いた時間は全体の
50％超となりました（グラフ②）。
取締役会
取締役会での審議内容
2024年度取締役会における主な審議内容
成長戦略、投融資
中期経営計画2026の策定、中期経営計画2026の進捗報告
豪州インフラ開発企業Capella Capital Partnershipの買収、その他投融資案件 等
決算、業績進捗
決算関連、予算関連、四半期ごとの業績進捗報告 等
サステナビリティ、人事、 
ガバナンス
サステナビリティの取り組み報告、人事施策の進捗報告、取締役会実効性評価、 
取締役会年間計画、指名・報酬委員会活動報告 等
内部統制、監査
内部統制システムの整備・運用状況報告（コンプライアンス委員会、 
安全保障貿易管理委員会、その他各種委員会報告を含む）、内部監査報告 等
DX・システム
DX推進活動報告（DX各種施策の取り組み状況、デジタル人材育成、AIガバナンス等）、 
サイバー攻撃対応 等
その他
役員人事・報酬 等
グラフ①
グラフ②（議事外報告含む）
注1：グラフのパーセンテージは、2024年度の取締役会の総審議時間に占める、各議案分類の審議時間の割合を示しています。
注2：審議時間には議案の説明時間も含みます。
内部統制、監査
10%
内部統制、監査
7%
その他 5%
その他 4%
DX・システム
13%
DX・システム
10%
決算、業績進捗
15%
決算、業績進捗
10%
サステナビリティ、
人事、ガバナンス
26%
サステナビリティ、
人事、ガバナンス
17%
成長戦略、投融資
30%
成長戦略、 
投融資
52%
双日株式会社 
Integrated Report 2025
60
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 53 =====

取締役会実効性評価
当社は、取締役会の機能向上を図るため、毎年、取締役会の実効性評価を行っています。2024年度は、監査等委員会設置会社への移行を機に取締役
会のより一層の機能向上を図るため、独立した第三者機関（ボードルーム・レビュー・ジャパン株式会社）を起用し、分析・評価を実施しました。
対象者
取締役全員（11名）
実施方法
• 第三者機関から全取締役に対してアンケート（匿名／5段
階選択式／各設問に自由記述欄あり）を送付し、当該機
関が回答を回収・集計。
• アンケートの回答結果を踏まえ、第三者機関が全取締役
に対し、個別インタビューを実施。
• 第三者機関による最終報告の内容を踏まえ、課題や今後
の取り組み方針について取締役会にて審議。
アンケートの主な項目
1. 中長期的な経営の課題とリスク
2. 取締役会の役割・機能
3. 取締役会の規模・構成
4. 取締役会の運営状況
5. 指名委員会、報酬委員会、監査等委員会の構成・役割、
運営状況
6. 社外取締役に対する支援体制
7. 昨年の評価における課題への対応
8. 投資家・株主との関係
インタビュー項目
アンケートの評点及び自由記述欄のコメントから把握された
課題にフォーカスして実施。
アンケート及び個別インタビュー結果を踏まえ取締役会で議
論した結果、取締役会の規模・構成、取締役会の運営、社外
取締役に対する支援体制で特に高い評価が得られ、当社取
締役会における実効性は確保されていることを確認しました。
　また、監査等委員会設置会社への移行に関する事項では
以下を確認しました。
• 権限委任による議題数の減少や報告事項の整理統合によ
り、経営判断のスピード化及び議論の質の向上を一定程
度図ることができた （議題減少・整理統合により創出した
時間を中期経営計画進捗報告等の重要議案に充て、議論
を深めた）。
• 監査等委員会は初年度としては順調な滑り出しであり、適切
な運営と構成のもと適切な議論がなされている。
加えて、2024年度は、取締役会以外の場を活用し、中期経
営計画の解像度向上及びNext Stage（企業価値2倍成長）
の早期達成に向けた議論を実施したこと（1泊2日役員合宿
サマーセッション）、ならびに、検討中プロジェクト、人事施
策の取り組み状況や投資家との対話状況等につき社外取締
役へ積極的に共有したこと（情報共有セッション）、取締役会
で決議した投融資案件のフォローアップも適時適切に実施
したことなども確認しました。
（1） 中長期戦略、経営資源の配分等に関する取締役会等
での議論の継続
• 監査等委員会設置会社への移行に伴う権限委任による議
題数の減少等により創出できた時間を活用し、中期経営
計画2026の達成及びNext Stage（企業価値2倍成長）に
向けた、中長期戦略、経営資源の配分等について継続的
に議論していく。
• 議論にあたっては、執行側と社外取締役との現状認識・情
報のギャップを踏まえたコミュニケーションや説明を行う
ことに留意し、議事外の場も利用して、議論をより充実さ
せる。
• 取締役会で議論をより深めるべきと考える具体的なテー
マや論点を積極的に提案・提言し、取締役会における議論
の深化を図る。
（2） 監督機能の高度化に向けた社外取締役への情報提供
の工夫
• 事前ブリーフィングや議事外での活発な意見交換は維持
しつつ、取締役会がより大所高所からの本質的な議論の
場となるよう、取締役会における議題設定や情報・資料の
粒度に工夫を加える。
• 社外取締役が、執行側の事案や課題に対する認識の共
有・意見交換を自由に行い、取締役会でのモニタリングの
議論につなげられるよう、従来の情報共有の仕組みを引き
続き継続しつつ、必要に応じて改善を図る。
1. 評価方法
2. 実効性評価の概要
3. 2025年度の取り組み方針
双日株式会社 
Integrated Report 2025
61
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 54 =====

社外取締役の支援・情報共有体制 
政策保有株式
当社は、取締役を補佐する専属組織（取締役会業務
室）を設置し、社外取締役に対して適時適切な情報
提供、報告及び連絡を行っています。 
　また、取締役就任時には、中期経営計画、内部統
制・リスク管理体制、IRやサステナビリティ、DXの取
り組みに関する説明会や、弁護士によるレクチャー
などを実施しているほか、最新のマクロ経済情勢に
ついて、当社シンクタンク子会社による情報提供等
を随時行っています。 
　加えて、社外取締役に対して以下のような情報提
供・共有の機会を設けることにより、社外取締役の
当社事業についての理解を深め、また、取締役間の
コミュニケーション・相互理解を促進し、取締役会
での建設的な議論の促進につなげています。 
中期経営計画2026における株式の保有方針
政策保有株式として保有する上場株式については、
従前どおり毎年個別の銘柄ごとに受取配当金や関連
する収益が資本コスト（WACC）を上回っているかを
定量的に検証するとともに、当社企業価値の向上に
寄与しているかといった定性面についても精査し、保
有意義の見直しを行っています。保有意義が希薄化
した銘柄については、一定期間内での改善を目指す、
あるいは、改善が見込めない銘柄については売却を
検討します。なお、保有意義の見直しは、取締役会
及び経営会議にて個別の銘柄ごとに行っています。
単体ベース、上場株式・非上場株式の保有実績
2023/3末
2024/3末
2025/3末
①単体保有株式　帳簿価格（億円）
765
799
761
上場株式（億円）
553
562
525
非上場株式（億円）
212
237
236
②連結資本合計（億円）
8,766
9,556
10,076
③連結資本合計比（①÷②）
9％
8％
8％
注：上場株式については、各時点における株価を反映しています。
議決権の行使
上場株式の保有意義を踏まえ、当社と投資先企業
双方の持続的成長と中長期的な企業価値の向上に
適うか否かを基準に、議決権を行使することとし、議
決権の行使状況を会社として把握する体制としてい
ます。
開催実績（2024年度） 
業務執行取締役・社外取締役間の情報共有セッション
（原則、毎月実施）
全取締役によるオフサイトミーティング
（2回／年）
社外取締役会議
（1回／年）
監査等委員と監査等委員ではない社外取締役間の意見交換会
（2回／年）
社外取締役による事業所訪問
（2回／年）
サマーセッション（1泊2日役員合宿）へのオブザーバー参加
（1回／年）
経営会議や投融資審議会の資料の共有
証券アナリストによるレポート・社内報などの共有
投融資審議会にオブザーバーとして参加する機会を提供 
社外取締役による事業所視察 
当社では、双日グループの多岐にわたるビジ
ネスに対する理解を深めるべく、社外取締役
による主要拠点・事業所視察、現地社員と
の直接的な対話等を実施しています。
　2024年には、トルコ共和国において同国
最大級の病院であるバシャクシェヒール チャ
ムアンドサクラ シティー病院を訪問しまし
た。また、2025年には、航空機内食の調
製・販売及び搭載等を行う双日ロイヤルイン
フライトケイタリング株式会社（福岡）、九州
を中心に事業展開する双日九州株式会社
（福岡）及び熊本空港を視察し、事業への理
解を深めるとともに、経営幹部や現地社員と
の対話の機会を設けました。
トルコ　 
バシャクシェヒール チャム 
アンドサクラ シティー病院にて
福岡　 
双日ロイヤルインフライト 
ケイタリング株式会社にて
双日株式会社 
Integrated Report 2025
62
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 55 =====

監査体制
（2025年6月18日現在）
経営会議
＜第3線＞
監査部
取締役会（計11名）
業務執行組織
社内委員会
＜第1線＞
営業本部 
（自律的管理）
業務執行取締役（4名）
非業務執行取締役 
（計7名）
＜第2線＞
コーポレート 
（第1線のリスク管理状況のモニタリング・支援）
監査等委員会（4名）
（独立社外3名、社内（常勤）1名）
代表取締役
社長
各社内委員会
シニア・オーディター*
内部統制委員会
モニタリング
モニタリング
連携
連携
連携
指示・報告
サポート
 報告・連携
監査
会計監査
報告・連携
指示・報告・ 
連携
内部監査
会計監査人
監査等委員会監査
監査等委員会は、監査部や内部統制
委員会との実効的な連携に加え、自
ら必要な監査活動を行うことにより、
経営に対する監督・監査機能を果た
します。
会計監査
会計監査、財務諸表監査及び内部
統制監査に関し、有限責任あずさ監
査法人に監査を依頼しています。
内部監査
業務執行部門から独立した組織とし
て監査部を設置しています。営業部、
コーポレート、連結子会社を主たる
対象とし、当社グループの経営諸活
動及び業務管理等が適正に遂行され
ていることを内部監査しています。
真鍋 佳樹
監査等委員会委員長（常勤） 
監査等委員会設置会社移行初年度は特に、重
要会議への出席、業務執行者との面談や国内外
のグループ会社への往査などを通じ、内部統制
システムが適切に機能しているかの監査・監督を
中心とした取り組みに重点を置きました。また、
監査部や内部統制委員会からのレポートライン
を設定・活用する一方で、執行とは異なる角度で
の問題意識のもと執行現場の情報を吸い上げる
ことで監査の実効性を高めることに努めました。
　監査等委員会の機能として、このような内部統
制システムの監査・監督を行う「アシュアランス」
機能、監査を通じて得た経営課題等の情報を社
外取締役と共有・連携を図り、取締役会において
も認識・共有すべき点があれば適時に共有・議論
していく「情報ハブ」機能、執行によるインシデン
トへの対応が適切になされているかモニタリング
する「有事対応」機能の3つを定義しました。
　今後、それぞれの機能を高めつつ、より一層
情報ハブとしての機能を発揮することで、企業
価値の向上に資するよう監査等委員としての役
割を果たしていきます。
* シニア・オーディター 
当社グループの事業及び業務に精通し、財務・経理、リスク管理等の知見を有する者であり、監査等委員と同等の視点から、監査等委員の指示のもと、監査等委員会の職務を補完・
サポートする使用人をいいます。
双日株式会社 
Integrated Report 2025
63
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 56 =====

外部環境の変化
リスクマネジメント
全社的リスク管理の体制
全社的リスク管理のプロセス
リスク管理の考え方
当社グループは、展開する事業の性質上、さまざまな
リスクに晒されています。
　そのため、リスクを「事業戦略及びビジネス目標の
達成に影響を与える不確実性」と定義し、経営環境
の多面的な分析とリスクの把握、戦略的対応を通じ
た企業価値向上を目指して、全社的リスク管理
（ERM=Enterprise Risk Management）の高度化
に取り組んでいます。
　全社的リスク管理にあたっては、外部環境、経営戦
略、業務プロセスなどを踏まえて識別されたリスクに
対し、影響度と発生可能性の2軸評価で重要度を測
定し、社長及びCFOがメンバーを務める内部統制委
員会での協議を経て、リスク対応方針を決定します。
　第1線（営業本部）では業務執行におけるリスクの
自律的コントロールを行う一方、第2線（コーポレー
ト）では、担当リスクに関連して経常的に実施する管
理業務に加え、第1線への支援やPDCA管理も含め
た継続的レビューを行います。また、監査部は第3線
として独立した立場で、客観的な検証を行います。こ
れらのリスク管理活動を踏まえ、内部統制委員会が
取締役会・経営会議・監査等委員会に対して、その
状況の定期的な報告を行います。
　なお、当社グループ資産が晒されるリスクを「リス
クアセット」として計測管理し、この結果をリスクに
対する収益性や、財務の健全性を維持するための指
標として活用し、リスクをコントロールしています。リ
スクアセットは自己資本の1倍以内に収めることを目
標としており、2025年3月末のリスクアセットは自己
資本の0.7倍です。
取締役会、経営会議、監査等委員会
リスクの識別
外部環境の変化
経営戦略
業務プロセス
リスク対応方針の策定
リスクの重要性評価
モニタリング
内部統制委員会
各社内委員会
第1線
営業本部 
（自律的管理）
第2線
コーポレート 
（第1線のリスク
管理状況のモニ
タリング・支援）
第3線
監査部 
（内部監査）
（事務局）
内部統制統括部
内部監査
報告
報告
報告
モニタリング
モニタリング
連携
連携
マクロ経済環境
地政学
カントリー
市場
信用
事業投資
資金調達
情報セキュリティ
環境・気候変動
災害等
人権
レピュテーション
コンプライアンス
品質
法務
人的資本
システム
取締役会、経営会議
監査等委員会
内部統制委員会
リスク対応方針に 
基づいた活動や施策 
の実行
Plan
Check
Do
Act
• リスクシナリオによる分析
• 委員会活動や経営会議報告
• PDCAによる改善施策 等
報告
モニタリング
発生可能性
モニタリング
対象リスク
第1線
第2線
影
響
度
双日株式会社 
Integrated Report 2025
64
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 57 =====

サプライチェーンの強靭化に向けて
昨今の外部環境や事業領域の変化を踏まえ、重要
性を鑑みたリスク管理体制強化に努めるほか、個々
のリスクをサプライチェーン全体で捉え、突発的なリ
スク発現時の影響度合いの把握や、機動的な対応
を通じた、レジリエンス（回復力）強化に取り組んでい
ます。2024年度には、地政学リスク、災害リスクそれ
ぞれについてシナリオを策定し、営業本部・コーポ
レートとの対話ならびに経営会議での議論を通じて、
リスク発現時の対応策などを確認しています。
情報セキュリティ
情報資産を適切に保護・管理するため、各種規程を
整備し、CISOを議長とする情報・ITシステムセキュリ
ティ委員会を中心に管理体制を強化しています。具体
的には、ファイアウォールによる不正アクセス防止、ウ
イルス対策、暗号化技術の採用などを行っています。
　また、グループ全体のセキュリティガバナンス強化
に取り組み、サイバー攻撃の早期検知ソフトウェアの
導入や不審メール訓練などを実施しています。
　2021年度からは本社と子会社のセキュリティリス
クアセスメントを継続的に実施し、当社グループが抱
えるセキュリティ上の課題・リスクを可視化し、業種・
業容等を勘案しつつ、優先度をつけた中長期的な対
策を実施しています。
事業投資マネジメント
実行済みの事業投資案件については、毎年、モニタリン
グ・撤退該否判定として、ROIC（Return on Invested 
Capital）や、キャッシュリターンベースでのROICであ
るCROIC（Cash-Return on Invested Capital）が資
本コストを超えているかを測定し、定期的に事業性
を評価しながらそれぞれの問題点を早期に把握した
上で、適時適切に改善策の実行、あるいは撤退を進
めています。
　加えて、営業本部ごとのリスクアセットの状況を定
期的に確認の上、本部別リスク・リターン結果に基
づき、本部ポートフォリオの現状認識や将来像など
について、リスク管理担当本部長と営業本部長が対
話する取り組みを継続しています。
　併せて、成功・失敗事例から得た知見を「学びの多
い事例研修（動画研修）」として継続的に共有すること
により、今後の投資成功率の向上を目指しています。
　こうした事業投資マネジメントを行うことで、当社
グループのバランスシートの劣化を防ぎ、企業価値
の維持・向上につなげています。
リスクマネジメント
モニタリング・撤退該否判定
新規事業
優良資産
質の高い利益・ 
Cash
モニタリング・ 
撤退基準該否判定
既存事業
投資入口での収益性評価
IRR>HR（入口基準）
資産入替
ROIC・CROIC（出口基準）
• 事業計画変更
• Exit（リソースの再配分）
該当
該当
双日株式会社 
Integrated Report 2025
65
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 58 =====

コンプライアンスの基本方針
「双日グループコンプライアンス・プログラム」にコン
プライアンス徹底のための手順を定めるとともに、
「双日グループ・コンプライアンス行動基準」を策定
しています。
　また、チーフ・コンプライアンス・オフィサー（以下、
CCO）を委員長とするコンプライアンス委員会を中
心に、各グループ会社及び海外拠点において、責任
者や委員会を設置し、法令・企業倫理遵守を推進す
る体制を構築しています。
　コンプライアンス違反の防止や早期発見に向け、
CCO及び社外弁護士へのホットライン、委員会事務
局相談窓口及び多言語対応の「双日エシックスホッ
トライン」をグループ役職員に周知しています。
　特に、安全保障貿易管理に関しては、安全保障貿
易管理委員会で策定した活動計画に基づき、委員
会事務局が輸出規制違反防止、安全保障情勢の変
化（米中関係、ロシア・ウクライナ情勢など）に伴う制
裁・輸出規制強化などに対応支援、当社グループ会
社支援・指導等を行っています。
コンプライアンス
コンプライアンス体制図
取締役会
経営会議
グループ連結会社
本社
海外地域
報告
コンプライアンス委員会
安全保障貿易管理委員会
報告
委員長
・ チーフ・コンプライアンス・ 
オフィサー（CCO）
事務局
・法務部
委員長
・代表取締役
事務局
・法務部
2024年度の運用状況
• コンプライアンス委員会の開催（4回）
• CCOによる海外5極の海外総支配人・総代表や当社グループ会社社長との面談
• 国内グループ連結会社コンプライアンス担当者連絡会の開催
• 海外拠点コンプライアンス担当者との定期連絡会議開催
• ハラスメント防止、腐敗行為防止などの重要課題に関する研修・セミナー・説明会の実施
• 新入社員向け、キャリア入社社員向け、海外赴任者向けなど各種研修の実施、飲酒に起因する不祥事に関する注意喚起レターの発出
• リスクベース・アプローチによる個別の国内事業会社へのコンプライアンス体制強化支援（調査協力、カスタマイズ型の研修の実施
など）
安全保障貿易管理の具体的な活動内容
• 安全保障貿易管理委員会の開催（2回）
• 新入社員向け、キャリア入社社員向け、海外赴任者向けなど、各種研修の実施
• 海外拠点の現地安全保障貿易管理関連規程の改定・制定を支援
• 安全保障情勢の変化（米中関係、ミャンマー情勢、ロシア・ウクライナ情勢など）に伴う制裁強化などに呼応した対応支援
双日株式会社 
Integrated Report 2025
66
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 59 =====

STRATEGY 
BY DIVISION
本部別戦略
 68 
セグメント別データ
 69 
本部事業報告
 
 
69 自動車本部
 
 
71 航空・社会インフラ本部
 
 
73 エネルギー・ヘルスケア本部
 
 
75 金属・資源・リサイクル本部
 
 
77 化学本部
 
 
79 生活産業・アグリビジネス本部
 
 
81 リテール・コンシューマーサービス本部
 83 
主要事業の業績
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
06
DATA
05
STRATEGY BY DIVISION
双日株式会社 
Integrated Report 2025
67

===== Page 60 =====

セグメント別データ（2025年3月期実績）
自動車本部
航空・ 
社会インフラ本部
エネルギー・ 
ヘルスケア本部
金属・資源・ 
リサイクル本部
化学本部
生活産業・ 
アグリビジネス本部
リテール・コンシュー
マーサービス本部
その他・調整
全社合計
（単位:億円）
• ディストリビューター 
事業
• ディーラー事業
• 販売金融事業
• サービス事業
• 民間航空機代理店・ 
航空アセット事業
• ビジネスジェット事業
• 安全保障関連事業
• 交通関連事業
• 空港事業
• 船舶関連事業
• 産業・都市インフラ事業
• インフラビジネス・PPP 
（エネルギー・ヘルスケ
ア・その他）事業
• 省エネルギーサービス 
事業
• 再生可能エネルギー事業
• エネルギー下流関連事業
• ヘルスケア事業
• 原料炭事業
• 鉄鋼製品事業
• 金属資源事業
• サーキュラーエコノミー 
事業
• 社会ニーズに対応した 
事業
• 環境・ライフサイエンス 
事業
• 合成樹脂事業
• 欧州化学品事業
• 肥料事業
• 飼料畜産事業
• 製粉・製パン事業
• バイオマス燃料事業
• 国内農業
• 建材事業
• 製紙事業
• 国内外リテール事業
• 水産事業
• 畜肉事業
• 商業施設バリューアップ
事業
• 消費財流通事業
売上総利益
655
263
409
359
652
351
652
127
3,468
販売費及び一般管理費
△ 584
△ 179
△ 398
△ 169
△ 348
△ 259
△ 512
△ 249
△ 2,699
持分法投資による投資損益
7
44
226
176
△5
12
26
9
496
当期純利益 
（親会社の所有者に帰属）
16
123
224
292
200
64
114
73
1,106
基礎的営業キャッシュ・フロー
100
160
87
380
255
103
135
132
1,352
総資産
2,897
3,734
6,116
4,871
3,097
2,441
5,868
1,848
30,873
非流動資産
1,573
1,189
4,426
3,404
677
728
1,697
1,427
15,122
ROA（%）
0.5
4.0
4.1
5.7
6.3
2.6
2.0
̶
3.7
CROIC（%）
5.0
5.0
2.3
10.5
13.4
9.3
4.2
̶
̶
単体従業員数（名）*1
109
143
169
188
206
135
113
986
2,049*2
連結従業員数（名）*1
5,446
1,252
3,234
861
1,601
3,823
5,982
2,919
25,118
*1 「単体従業員数」
「連結従業員数」は2025年3月31日時点です。 
*2 単体における子会社などへの出向者を含みます。
双日株式会社 
Integrated Report 2025
68
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 61 =====

本部事業報告
自動車本部
当本部の特徴は、
（1）多様な地域で
多様なブランドの商品を販売する経
験を通じて、各事業の特性に応じて
ベストプラクティスを見出し適用する
こと （2）最適な仕組みを定着させ、
凡事徹底すること （3）不断のフィー
ルドワークを通じた試行錯誤によって
知見を蓄積し、新たな事業展開の成
功確度を高めることの3点です。これ
らの取り組みの体験を通じて、人材
が育ち、チームに共通感覚を与え、組
織の強みが作られてきました。日々
チームワークでこれらを積み重ねてき
た成果を実感しており、より大きな結
果に飛躍させます。目指すべき姿を
確実に達成します。
「グローバル・ニッチトップ」
「ドミナント」
「バリューチェーン」の3つ
の成長戦略のキーワードに基づき、中核である自動車販売事業にお
いて、有望な特定の国・地域で、独自性による競争優位を保ち、顧
客ロイヤリティを高め、卸売・小売・中古車・販売金融・サービス・
物流などの複数の組み合わせでバリューチェーンを構築します。市
況・金融・経済の低迷、災害などのイベントリスク、政治・規制の変
化、技術発展などによる社会環境の変化、自動車メーカーのグロー
バル戦略の変化などのリスクに対処し、新興国での需要増加と成熟
国でのニーズの多様化、グローバル化やローカル化によるサプライ
チェーンの変更などの機会を捉え、事業基盤を強化します。
 日本・アジア地域 
 北米地域* 
 中南米地域* 
 欧州地域
 大洋州地域 
 単体及び連結調整等
* 黒字 
金武 達彦
執行役員 
自動車本部長
20年4月 自動車本部長 
16年6月 自動車第一部長 
09年4月 双日米国会社
当期純利益（親会社の所有者に帰属）・ROA推移
 当期純利益（億円）
（左軸）　 ROA（％）
（右軸）
強み
Next Stage定量目標達成に向けて
0
0
1.0
4.0
50
150
100
200
2.0
3.0
150
60
16
0.5
23
60
3.3
0.8
23/3期
24/3期
25/3期
26/3期
見通し
Next 
Stage
25/3期実績
中計2026ターゲット
Next Stage
CROIC
5.0%
8.0％
8.0％
自動車販売 
の実績
50年超
50ヶ国超
地域密着型のセールス・
マーケティング力
多様な人材　 
グローバルな 
事業経営　
最適な仕組みづくりと 
凡事徹底
ベストプラクティスを 
適用した最適化
投資実行力　 
案件開発力　
豊富なフィールドワーク 
の経験と洞察
新たな領域を含む 
事業資産ポートフォリオ
当期純利益 
2025年3月期
16億円
双日株式会社 
Integrated Report 2025
69
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 62 =====

本部事業報告 
自動車本部
従来、多岐にわたる事業を展開してきましたが、さま
ざまな環境変化による事業への影響をひとつひとつ
克服してきました。失敗からも学び活かしながら、よ
り耐性のある事業体への変革を目指し、構造改革と
挑戦を継続しています。日系メーカーの商品の輸出
や海外仕向地での生産・販売を支援する事業から始
まり、卸売・小売・中古車・販売金融・サービス・物
流などへの機能の拡張、海外メーカーの商品の取り
扱いの拡充、展開する地域・商圏の拡大により、グ
ローバル・ニッチトップ、ドミナント、バリューチェーン
の構築を通じて、事業基盤の強化を目指します。
成長戦略を支える事例
2024年2月、パナマ共和国において、Kia車とMazda車などの販売事業へ参入しました。輸入から小売まで一貫
して自社ネットワーク（8拠点）で販売とサービスを提供しており、販売台数は国内第2位です。また、プエルトリコ
でのHyundai車の販売事業の実績が高く評価され、2025年6月にパナマにおけるHyundai車の販売事業へ参入
しました。輸入から小売まで一貫して提供する自社ネットワーク（9拠点）を有し、
販売台数は国内第3位です。今後、車両の整備・修理サービス、販売金融や中古
車などの周辺領域へ事業を延伸させます。パナマは、中南米における金融・物流
の要衝であり、人口増加と経済成長により、自動車市場の拡大が見込まれていま
す。パナマを戦略拠点のひとつと位置づけ、ラテンアメリカの近隣国への事業展開
も企図し、機能強化とバリューチェーン拡充を目指します。
パナマにおける自動車販売事業（Kia）
過去
中期経営計画2026
Next Stage
豪州（中古車）
中央アジアなど
ラテンアメリカなど
インドネシア（Volvo）
日本（Kia）
フィリピン（Geely）
フィリピン（Fuso）
ノルウェー（Subaru/MG）
パナマ（Kia/Mazda） （Hyundai）　　 
（Changan）
ウクライナ（Subaru）
ロシア（Subaru）
プエルトリコ（Hyundai）
タイ（Hyundai）
ロシア（Isuzu）
フィリピン（Mitsubishi/Fuso）
中国（Mitsubishi）中国・ベトナム（Suzuki）
ベネズエラ（Mitsubishi/Hyundai/Fuso）
パキスタン（Hyundai）
新規
新規
新規
新規
新規
米国・西海岸
ブラジル・南部
日本
グローバル・ 
ニッチトップ
x
ドミナント
x
バリューチェーン
 
 組立
 +
 
 卸売
 +
 
 小売
 +
 
 販売金融
 +
 
サービス　など
自動車販売　　　
双日株式会社 
Integrated Report 2025
70
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 63 =====

本部事業報告
航空・社会インフラ本部
世界経済の伸長と価値観の多様化
が進む中、引き続きヒト・モノの流れ
は加速していくことが予想されます。
航空・船舶・鉄道の3大輸送手段に
おける長年の経験と知見を梃子に、
変化を的確に捉え、オペレーションの
最適化、ライフサイクル全般を見据え
た周辺サービス事業といった新たな
価値の提供など、機能のさらなる高
度化に取り組みます。人材育成にお
いては、ともに挑戦・成長できる組織
風土改革を実行し、専門性と多様性
を両立し、事業開発や事業経営など
の実践を通じて「創る」
「繋ぐ」
「育む」
を体感できる、しなやかで強い人材の
集団を目指します。
複数の強い事業群と収益のカタマリを構築すべく、既存事業の棚卸
しによるリソース再配分を施し、独自性を持つ機能のさらなる強化
とマーケットニーズに基づく拡張を、スピードを上げて推進し、Next 
Stageに当期純利益250億円の強固な収益基盤を作り上げます。例
えば、防衛費増に伴う任務・装備の増加による自衛隊の人員不足を
背景に、効率性と創意工夫の観点から民間活用の需要が増加して
います。そこで、双日グループが有する機能・ネットワークを有効活
用し、サービス提供機能の拡充、収益源の多角化を図っていきます。
　また、各事業の競争優位性をレバレッジさせるべく“展開性”“拡張
性”“再現性”を追求し、
「共感性の高い仮説設定力」について小刻み
なPDCAを実行し、成長を加速させていきます。
当期純利益（親会社の所有者に帰属）・ROA推移
 当期純利益（億円）
（左軸）　 ROA（％）
（右軸）
強み
Next Stage定量目標達成に向けて
25/3期実績
中計2026ターゲット
Next Stage
CROIC
5.0%
6.0％
8.0％
日本における 
シェアNo.1　
航空機取り扱い実績
1,000機以上
日本一の実績　
一気通貫の 
ビジネスジェット 
サービス
25年以上 
にわたる豊富な事業実績
共創プラット
フォームの創出
（空港、工業団地、 
都市開発、鉄道）
橋本 政和
常務執行役員 
航空・社会インフラ本部長
24年4月 航空・社会インフラ本部長 
22年4月 人事、総務・IT業務担当 
本部長 
21年4月 インフラ・ヘルスケア本部長
0
0
6.0
200
100
300
2.0
4.0
250
125
123
4.0
61
70
3.5
2.5
23/3期
24/3期
25/3期
26/3期
見通し
Next 
Stage
 輸送機アセマネ事業 
 ビジネスジェット事業 
 双日エアロスペース 
 PT. Puradelta Lestari Tbk
 その他 
当期純利益 
2025年3月期
123億円
注：23/3期については、旧組織の実績です。
双日株式会社 
Integrated Report 2025
71
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 64 =====

過去
中期経営計画2026
Next Stage
ボーイング社 
販売支援
ビジネス 
ジェット
日本No.1の実績
一気通貫のサービス 
（売買支援・運航管理・
チャーター）
防衛
無人機に強み
PBL*1・PFI*2の 
先駆け
民間航空機 
代理店・ 
航空アセット事業
OEM／エアライン
双方のペイン 
ポイント把握
市場の拡大（APACへの横展開）
顧客層の拡大（共同保有モデル）
双日エアロスペースとの 
戦略同期化、シナジー創出
エアライン出資
投資家ネットワーク拡大
外部環境
• 顧客価値と移動手段の多様化
• 効率化のための民間資金・知恵・ 
ノウハウの活用
• 世界的な専門人材の争奪戦
• 国際的なサプライチェーンの分断
• 不均衡な需給バランス
顧客満足度向上と機会の創出
デジタル活用によるUI／UXの向上
機能強化型M&A
既存機能の強化／ニーズの取り込み
取扱商品群の拡張
機能の掛け合わせによるサービス事業の深化
新しいニーズの取り込み
金融・情報・SCM*3・マーケティング等の 
複合ソリューション提供
次世代エアモビリティ
*1 PBL（Performance-Based Logistics）：成果保証契約
*2 PFI（Private Finance Initiative）：民間資金活用公共
事業
*3 SCM：サプライチェーンマネジメント
本部事業報告 
航空・社会インフラ本部
刻一刻と変化する外部環境を先読みし、バックキャス
ティングにより新たなニーズ・市場を創出しています。
1956年、ボーイング社との代理店契約締結を皮切り
に、OEM・エアライン等の日本の航空業界、さらには
防衛装備品のトレードに携わってきました。豊富な知
見を活かし、2003年には当時日本で普及していな
かったビジネスジェット事業に参入。防衛事業では、
モノ売りからサービス事業分野への拡大を図ってい
ます。社会インフラ事業でも強みを強化すると同時
に、各事業を面として紡ぎ、社会的な共感力と訴求力
が高い、唯一無二の事業群を形成していきます。
成長戦略を支える事例
国際線ビジネスジェット事業では、北極圏ルートの運航認可を取得することで日本から欧米へダイレクトな長
距離フライトを可能にしました。日本流のおもてなしサービスを強みに、東京・香港の事業拠点に加え、2023
年にシンガポールに支店を開設することで地域軸での横展開を実現し、成長著しい東南アジア市場でも、日本
発の高品質なビジネスジェットサービスを提供しています。
　国内線×国際線のグループシナジーを最大限発揮すべく、運航・整備・グラン
ドハンドリングのあらゆる面で親和性を高めていきます。また、
「所有から利用」と
いう考え方へのシフト、導入費用や維持費削減ニーズといった顧客層の多様化
を捉え、共同保有プログラム等の複数の所有オプションの提案、DXを用いた運
航機能の先鋭化を図り、成長を加速していきます。
Phenix Jet
双日株式会社 
Integrated Report 2025
72
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 65 =====

本部事業報告
エネルギー・ヘルスケア本部
エネルギー及びヘルスケア領域にお
いて、脱炭素化、人口増加、高齢化
などの社会課題解決をビジネステー
マとし、従来の「アセット型」インフラ
ビジネスに加え、顧客へのサービス・
ソリューション提供を行う「事業型」
ビジネスを追求・構築することで力強
い成長を目指します。
　また、投資先企業やパートナー企
業を通じたローカルネットワークを拡
充・活用することで質の高い情報を
入手し、当社の有形・無形の資産を
活用することで双日ならではの競争
優位を構築し、規模感あるビジネス
及び新たな価値を創造していきます。
Next Stageにおいて500億円を超える当期純利益を目指していま
す。変革・成長に向けた戦略として事業創造基盤の獲得、成長する
事業への投資、連続性のある投資、顧客基盤の相互活用・シナジー
の追求、デジタルの活用を掲げ、新たな取り組みへの挑戦や、既存
ビジネスを強く、大きくしていくことで目標を達成していきます。特
に、米国、豪州での省エネルギーサービス事業、国内分散型再エネ
開発事業、海外再エネ・電力小売サービス事業などの強化・拡大、
さらにインフラ事業の取り組み方を大きく変革させる豪州Capella 
Capital Partnership買収などをとおして、収益モデルの多様化や収
益のカタマリ化を実現し、最適な資産ポートフォリオの形成を目指
します。
西川 健史
執行役員 
エネルギー・ヘルスケア 
本部長
22年4月 インフラ・ヘルスケア 
本部長 
18年4月 経営企画部長
当期純利益（親会社の所有者に帰属）・ROA推移
 当期純利益（億円）
（左軸）　 ROA（％）
（右軸）
強み
Next Stage定量目標達成に向けて
25/3期実績
中計2026ターゲット
Next Stage
CROIC
2.3%
4.0％
6.0％
ローカル 
ネットワーク　
投資先の事業基盤活用 
や優良パートナーとの 
協働による競争力の 
向上
事業創出力　
事業を創造し続ける文化、
豊富な投資実績
拡張力　
複合的な発想・ 
機能の組み合わせ、 
事業領域の拡張
0
0
6.0
400
200
600
2.0
4.0
500
230
224
4.1
140
1.5
76
2.8
23/3期
24/3期
25/3期
26/3期
見通し
Next 
Stage
 省エネルギーサービス 
事業 
 再エネ・電力・ 
小売サービス 
 Sojitz Hospital PPP 
Investment B.V. 
 双日マシナリー
 ガス関連ビジネス（エル 
エヌジージャパン含む） 
 その他 
当期純利益 
2025年3月期
224億円
注：23/3期については、旧組織の実績です。
双日株式会社 
Integrated Report 2025
73
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 66 =====

本部事業報告 
エネルギー・ヘルスケア本部
エネルギー資源の輸入、プラント設備・技術の輸出
及びファイナンス組成などのトレード・金融ビジネス
に始まり、国内外での発電事業の開発及び投資、近
年では省エネルギーや電力小売・サービス事業への
投資、経営に取り組むなど、時代や顧客ニーズの変
化を捉え、提供する機能やビジネスモデルを常に拡
張、変革させてきました。
　絶え間ない変化が求められる中で、より高い価値
を提供することが当社の文化であり使命でもあるこ
とから、今後も先を見据えて走り続け、当社ならでは
の新たな価値提供に向け挑戦していきます。
成長戦略を支える事例
当社は豪州最大級のインフラ開発企業Capella Capital Partnership （以下、Capella社）を2025年6月に連結子
会社化しました。Capella社は高度な専門人材や、政府、建設会社、金融機関など関係者との強固なネットワー
クを強みとしており、2009年の創業以降、約15年間で18件、プロジェクトコスト総額3.4兆円のインフラ開発実
績を有する業界トップクラスの企業です。Capella社のリードデベロッパーとしての開発機能を獲得することで、
収益モデルの多様化、事業開発・実現数の増加、資産リサイクルによる資金効率の向上を実現し、従前のインフ
ラビジネスへの取り組みを大きく変化させ、収益性の高い、規模感ある事業を創造し当社の成長に貢献します。
　また、より多くの事業開発や運営の機会をとおして、プロジェクトマネジメントなど多様かつ専門的な能力を
育成し、強い人材を創造します。
 双日、豪州最大級のインフラ開発企業を買収 
 2025年3月期第3四半期決算資料
2025年3月期 第3四半期決算説明会において本部長の西川から、本取り組みの紹介と同本部の成長戦略への貢献について、ご説明しました。
サービス・ソリューション提供
「事業型」ビジネス
エネルギー資源の
トレーディング
再エネ発電
Energy as a service
電力・ガス小売、省エネ、分散型発電
トレーディング
「アセット型」 
インフラビジネス
過去
中期経営計画2026
Next Stage
時代の変化を捉えたビジネスモデルの変革
エネルギー資源の
トレーディング
ガス火力発電などの
プロジェクト投資
電力・プラント 
関連取引
双日株式会社 
Integrated Report 2025
74
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 67 =====

本部事業報告
金属・資源・リサイクル本部
市況変動に耐性のある事業ポートフォ
リオへの変革を一層加速します。具体
的には、GXを軸とした製鉄業の高度
化、日本の経済安全保障に資する事
業、半導体向けなど高機能素材分野
での事業創出と収益のカタマリ化を進
め、Next Stageでは安定的に350億
円超を稼ぐ本部へ進化させます。こう
した変革を支える人材は、インドなど
成長市場への派遣や、データ分析・デ
ジタルスキル強化を通じて実践的に育
成します。「基本動作に戻って足元を
固める」
「将来を予測し備える」
「Next 
Stageへの中長期的な取り組みを進め
る」を胸に、本部一丸で未来を切り拓
きます。
石炭及び鉄鋼製品事業を中心としていた資産ポートフォリオの変革
に取り組んでいます。これまでの上流権益（一般炭、ニッケル、モリブ
デン、銅）から、レアメタル・高品位鉄鉱石の権益など、今後の成長
が期待される資産に入れ替えを進めています。価格競争力や希少性
を有し、製鉄業におけるGXに対応するリソースを確保することで、収
益の向上を図ります。
　また、デジタル化の拡大・加速により需要拡大が期待される半導
体や電池用途の機能性素材及び原料（フッ酸など）にも取り組んで
いきます。
　上記をそれぞれカタマリとしていくことで、安定的に350億円を超
える収益体制を目指していきます。
松浦 修
執行役員 
金属・資源・リサイクル 
本部長
22年4月 金属・資源・ 
リサイクル本部長 
17年12月 秘書部長 
17年4月 人事総務部長
当期純利益（親会社の所有者に帰属）・ROA推移
 当期純利益（億円）
（左軸）　 ROA（％）
（右軸）
強み
Next Stage定量目標達成に向けて
25/3期実績
中計2026ターゲット
Next Stage
CROIC
10.5%
15.0％
12.0％
総合商社 
唯一　
の炭鉱操業
鉄鋼総合商社 
株式会社メタルワン 
やCBMM社 
（ニオブ*生産会社） 
等の安定収益事業
特色ある 
希少資源の 
取り扱い 
（ニオブやクロム等の 
レアメタル、高品位鉄鉱石、
蛭石や蛍石等の 
鉱産物等）
* ニオブ：自動車向け鋼材の軽量化・剛性化などのために高張力鋼やステンレス鋼に使用される鉄鋼添加材
0
0
12.0
400
200
600
800
6.0
3.0
9.0
350
250
292
5.7
435
11.8
627
8.2
23/3期
24/3期
25/3期
26/3期
見通し
Next 
Stage
 石炭事業 
 鉄鋼製品事業 
 上流権益 
 金属トレードほか
当期純利益 
2025年3月期
292億円
双日株式会社 
Integrated Report 2025
75
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 68 =====

本部事業報告 
金属・資源・リサイクル本部
一般炭・ニッケル・モリブデン・銅などの資産はほぼ
撤退済みであり、製鉄業におけるGXや循環型・脱炭
素社会に貢献できる希少性とコスト競争力を有する
権益投資やデジタル化加速による半導体需要増に
対応した事業開発に取り組みます。また、これら事業
領域での変化を先読みし、当本部のDNAである「原
材料の安定供給に必要となるサプライチェーンの構
築」を実現します。
成長戦略を支える事例
鉄鋼業界では、2050年のカーボンニュートラル実現に向けて、鉄鋼生産の低炭素・脱炭素化に取り組んでおり、
鉄スクラップなどを主原料とする電炉法へ移行させ、CO2の排出を4分の1程度に抑えることを目指しています。電
炉法での製鉄が増えることで高品質な鋼材の生産方法が変わっていくことが予見されており、同変化に対して
Kamiプロジェクトを通じた高品位鉄鉱石の中長期な安定供給は、当社と鉄鋼業界の価値向上に寄与できると確
信しています。また、電炉法が増えることによって必要となる原材料が変わることのみならず、バリューチェーンに
おける変化も捉えた事業機会創出に取り組み、事業のカタマリを構築していきます。
 双日、カナダの鉄鉱石鉱山Kamiプロジェクトへの参画を基本合意 
過去
現在
未来
サプライチェーン構築 
生産・供給が中国に偏っているフッ酸の日本国内製造事業等を通じて、 
半導体サプライチェーンの安定化に貢献
石炭事業、上流権益 
脱炭素やカーボンニュートラルへの対応が課題となっている製鉄業において、 
必要な原料の確保や新規事業創出を実行
領域の成長やニーズの拡大が期待される資源にシフト
金属資源トレード 
市場環境や取り組み意義を明確化させ、収益性を向上させる 
また、鉄鋼需要増加が期待されるインドを注力国として取り組む
鉄鋼製品事業 
関連会社である株式会社メタルワンを通じて、鉄鋼需要が伸長する 
北米・ASEAN等のニーズ増加を捉え、安定的な収益を確保
半導体原料
原料炭
一般炭
ニッケル
ニオブ
モリブデン
銅
製鉄業におけるGX
IN
OUT
資源循環事業
双日株式会社 
Integrated Report 2025
76
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 69 =====

本部事業報告
化学本部
持続的に300億円以上の当期純利
益を達成するため、引き続き「トレー
ドの強靭化」
「知見ある領域での事業
投融資」
「次世代の市場ニーズに対応
可能な環境投資」という3つの基本
方針を継続します。トレードの拡大、
創出、強靭化を最重要領域とし、安
定した収益基盤を築き、化学業界の
パラダイムシフトや地政学リスクの高
まりに対応し、新たなビジネス機会を
獲得するため迅速かつ柔軟に対応し
ていきます。さらに、DX戦略の実行、
組織最適化、低採算事業の撤退・再
生、インフラ設備投資、デジタル化に
よるオペレーションの次世代化などの
施策も同時並行で推進します。
国内外の化学業界で起きるパラダイムシフトは、サプライチェーンの
分断化という形でトレードビジネスに大きな影響を与えます。これら
の変化は既存商権の剥落リスクがある一方で、新たなビジネス機会
を獲得する絶好のチャンスとなります。今後起こり得る業界動向を
先読みし、実効性のある施策を講じることで、トレードからの安定し
た収益基盤を170億円規模まで拡大します。そして、既存事業会社
の企業価値向上による積み上げと知見ある領域での事業投融資、さ
らにバイオ・グリーン領域での投融資による環境対応型ビジネスを
構築し、収益の柱に育てることでNext Stage 300億円を達成し、強
固な事業基盤を次世代に引き継いでいきます。
 
 P6 化学トレード事業の収益性向上　 
 P48 DX戦略
当期純利益（親会社の所有者に帰属）・ROA推移
 当期純利益（億円）
（左軸）　 ROA（％）
（右軸）
強み
Next Stage定量目標達成に向けて
25/3期実績
中計2026ターゲット
Next Stage
CROIC
13.4%
10.0％
12.0％
全世界
約5,000社
に及ぶ充実した 
顧客ネットワーク
上流から下流までの
幅広い商材
環境変化に対応した
ビジネス 
提案機能
0
0
8.0
200
100
300
400
4.0
2.0
6.0
300
200
6.3
200
4.5
186
5.8
148
23/3期
24/3期
25/3期
26/3期
見通し
Next 
Stage
 化学品トレード事業 
 メタノール製造事業 
（KMI） 
 合成樹脂事業 
（双日プラネット） 
 C5製造事業
 その他（新領域含む） 
当期純利益 
2025年3月期
200億円
前田 兼治
執行役員 
化学本部長
24年4月 化学本部長 
20年12月 機能化学品部長 
17年6月 solvadis deutschland 
gmbh Director COO
双日株式会社 
Integrated Report 2025
77
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 70 =====

本部事業報告 
化学本部
かねてより、トレードと事業投融資の両輪での成長戦
略にて収益拡大を図ってきましたが、現在は従来型
のトレードビジネスから脱却し、変化を先読みした自
律的なビジネスに進化させることで、安定収益基盤を
拡大しています。Next Stageに向けて、事業投資に
よって新たな機能を獲得しトレード強靭化を深化さ
せるとともに、知見ある領域での事業投資により親和
性・拡張性のある事業をカタマリ化していきます。ま
た、化石由来原料から環境対応原料への転換期を捉
え、グリーン・バイオ領域の次世代ビジネスに挑戦す
ることで、Next Stageへの飛躍につなげていきます。
成長戦略を支える事例
トレード強靭化の一例として、農薬や塗料、樹脂の原料ビジネスを行う機能化学品部と、天然ガスからのメタノー
ル製造事業を行う基礎化学品部の協業による事例があります。本部長との1 on 1をきっかけに、CO2分離膜を
活用したパーム残渣からのバイオメタン製造、さらにはバイオメタノールやSAFに続くプロダクト・チェーン展開
へと構想が広がり、新たなビジネスモデルの構築を目指してい
ます。これは、社員各位の持つ英知やこれまでに培ったネット
ワーク活用と、先読みする力を掛け合わせ生み出したものです。
本部内シナジーの醸成により、点から面へとビジネスを拡大す
ることで、既存事業の伸長と新たな収益基盤の獲得に取り組ん
でいます。
過去
中期経営計画2026
Next Stage
100億円弱
70億円
140億円
170億円
30億円
60億円
100億円
30億円
200億円超
300億円超
既存の事業投融資の構造改革により
強固な収益基盤を確立
知見ある領域での 
事業投融資
環境対応型の 
次世代ビジネス
化学・合成樹脂トレードで 
安定的に140億円を稼ぐ 
体制を構築
事業投融資を組み合わせた 
機能強化によりトレード強靭化を
深化
 従来型トレード
 事業投融資
 次世代ビジネス
原料1
原料3
原料2
バイオメタン
バイオメタノール
SAF
パーム残渣
CO2分離膜
双日株式会社 
Integrated Report 2025
78
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 71 =====

本部事業報告
生活産業・アグリビジネス本部
本部長に就任以来、
「発想力」
「構築
力」
「成功に導く力」を発揮し、既存事
業の成長、時流を先取りした新規投
資への挑戦を本部戦略推進の行動
規範として掲げてきました。私たちの
ビジネス環境は刻一刻と変化してい
ます。変化を敏感に捉え、ビジネスの
現場を丁寧に観察して、タイムリーな
対策を講じることが必要となります。
そのために、時流に即した人材育成
やDXの推進、多様な個性を尊重し、
その力を有機的に結びつけることがで
きる組織の醸成に努めています。本
部員と一緒に考え、風通しの良い組
織を作り、次のステージに向けた取り
組みを加速させていきます。
2倍成長の達成に向け、中期経営計画2026では、市場の変化を先読
みし、本部の持つ強みを活かした将来の成長につながる投資を実行
します。収益の柱である肥料事業は、販売体制・エリアの拡充及びデ
ジタルを活用した新たな価値を創出することで収益拡大を図ります。
肥料事業に次ぐ収益の柱を構築するために、これまで投資・開発を
進めてきた事業領域のカタマリ化への布石を着実に打っていきます。
東南アジア新興国のライフスタイルの多様化を機会と捉えたベトナム
での総合食肉事業やフィリピンでの製粉・製パン事業、また、脱炭素
社会への貢献を意識したバイオマス発電燃料の取り扱いやカーボン
クレジット関連の事業開発、さらに食料安全保障や地域活性化など
の社会課題解決型の国内農業・地域創生事業を推進します。
畑田 秀夫
執行役員 
生活産業・アグリビジネス 
本部長
24年4月 生活産業・ 
アグリビジネス本部長 
20年3月 秘書部長 
16年4月 自動車本部 
自動車第三部長
当期純利益（親会社の所有者に帰属）・ROA推移
 当期純利益（億円）
（左軸）　 ROA（％）
（右軸）
強み
Next Stage定量目標達成に向けて
25/3期実績
中計2026ターゲット
Next Stage
CROIC
9.3%
10.0％
12.0％
高度化成肥料の 
製造・販売において 
東南アジアで 
トップクラス 
の市場シェア
東南アジアに 
フードバリュー
チェーン構築の
基盤を有する
安定的な木質資源調達
ネットワークを活かした
バイオマス燃料
の取り扱い 
及び開発
0
0
6.0
200
100
300
4.0
2.0
200
85
2.6
64
2.9
63
2.6
75
23/3期
24/3期
25/3期
26/3期
見通し
Next 
Stage
 肥料事業 
 食料・林産事業 
 建材事業
 製紙事業
 国内農業・地域創生 
事業 
当期純利益 
2025年3月期
64億円
双日株式会社 
Integrated Report 2025
79
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 72 =====

本部事業報告 
生活産業・アグリビジネス本部
当本部の肥料事業会社は、長年の歴史の中で培った
ブランド力が強みであり、東南アジア域内トップクラス
の高度化成肥料取扱数量を誇ります。日本基準の製
造・事業運営能力、製品を市場で売り切る営業・マー
ケティング力、最終顧客である農業生産者に対するき
め細かいサービスが競合他社に対する競争優位性と
なっています。食料・林産領域においては、長年の歴史
による取引先とのネットワークを含む優良なアセットを
多数保有しています。特に双日が得意とするベトナムで
は、ライフスタイルの多様化を先読みし、発想力と構築
力によって総合食肉事業の推進に注力しています。
成長戦略を支える事例
強固な事業基盤を有する肥料事業では、DXによる農家とのネットワークの構築を進めています。日本と同様に東
南アジアでも経済成長に伴う農家人口の減少や農家の高齢化が進んでおり、農業の効率化が求められています。
農家のニーズに直接アクセスして、農家の課題を解決する仕組みを提供することで、新たなビジネスの構築を図っ
ています。ベトナムでの総合食肉事業では、同国最大手乳業メーカーであるビナミ
ルク社を事業パートナーとして、食肉流通の近代化に取り組んでいます。当社は、
衛生的な冷蔵牛肉を安定的に提供するために、肉牛の肥育から食肉加工・販売
までの一貫体制の構築を進めています。将来の畜産インテグレーションのカタマ
リ化、フードバリューチェーンの構築に挑戦していきます。
過去
中期経営計画2026
Next Stage
2024年12月に稼働開始した食肉加工工場外
観（ベトナム）
肥料事業
製造販売 
新規事業
ベトナム
タイ
製造販売
総合食肉事業
ベトナム
機能と強みを活かした事業の面展開
フィリピン
畜産インテ 
グレーション
営農 
プラットフォーム
DXによる生産性向上と収益拡大 
 P47 DX戦略
双日株式会社 
Integrated Report 2025
80
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 73 =====

本部事業報告
リテール・コンシューマーサービス本部
消費者との接点を強みとし、
「生活の
豊かさ」と「利便性」を高めることを目
標に、多様な事業を展開しています。
消費者の多様なニーズや健康志向、
SDGsへの関心に対応するため、事業
ポートフォリオを組み替え、事業投資
やパートナーとの協業を加速していま
す。積み上げてきたベトナム、米国、
日本での食品及び消費財の流通・販
売資産を活用し、取引量やサービス
を伸長させ、事業投資も実行します。
提供価値と競争優位を追求し、自ら
思考しやり遂げることにより、人と事
業がともに成長する本部運営を目指
します。
2008年に食品卸のHuong Thuy Manufacture Service Trading 
Corporationを子会社化し、ベトナム・リテール市場に参入しました。
ベトナムではその後もミニストップとの小売事業や、コンビニ向け惣菜
加工、温度帯別物流などに継続投資し競争優位性を磨いてきました。
2023年には業務用食品卸会社DaiTanViet Joint Stock Companyを
子会社化し、さらにFinviet Technology Corporation（以下、Finviet
社）へのDX投資を実行しました。Finviet社の受発注システムやキャッ
シュレス決済アプリから取得できる流通データを活用することでサプ
ライチェーンの効率化を図り、Next Stageでの収益拡大の基盤を構築
しています。水産事業、畜肉事業においても周辺事業への投資を積み
重ね、競争優位性を磨くことで収益のカタマリ化を目指します。
三井田 砂理
執行役員 
リテール・コンシューマー 
サービス本部長
25年4月 リテール・コンシューマー 
サービス本部長 
21年4月 リテール事業部長 
18年4月 投資マネジメント部長
当期純利益（親会社の所有者に帰属）・ROA推移
 当期純利益（億円）
（左軸）　 ROA（％）
（右軸）
強み
Next Stage定量目標達成に向けて
25/3期実績
中計2026ターゲット
Next Stage
CROIC
4.2%
6.0％
8.0％
北米産冷凍牛肉の 
取り扱いで 
国内トップ
寿司クオリティの 
水産品の取り扱いで 
国内トップ
ベトナムの 
卸流通で 
トップクラス
0
0
4.0
200
100
400
300
3.0
2.0
1.0
300
130
2.0
114
2.5
68
1.6
131
23/3期
24/3期
25/3期
26/3期
見通し
Next 
Stage
 ベトナム・リテール事業 
 国内リテール事業 
 水産事業 
 既存トレード
 その他
当期純利益 
2025年3月期
114億円
双日株式会社 
Integrated Report 2025
81
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 74 =====

本部事業報告 
リテール・コンシューマーサービス本部 
 
長年にわたりトレードビジネスを収益基盤としてきま
したが、中期経営計画2023ではM&Aに果敢に挑戦
し、ベトナムの業務用卸、国内外の水産事業、国内リ
テール事業などの新たなビジネスアセットの積み上
げを行いました。その結果、資産ポートフォリオは大
きく変貌し、収益力が着実に高まってきています。中
期経営計画2026では注力領域を水産事業、ベトナ
ム・リテール事業、畜肉事業と定め、各事業の機能
をさらに強化し競争優位性を磨くことで、Next 
Stageに向けた収益のカタマリ化を推し進めます。
成長戦略を支える事例
水産物の国内消費が縮小する中で、海外では健康志向の高まりから、需要拡大が続いています。当社の水産事
業ではマリンフーズ株式会社の4,000社の顧客基盤と商品開発力を基盤として、グループ会社のトライ産業株式
会社、双日ツナファーム鷹島株式会社、大連翔祥食品有限公司などのそれぞれの強みを掛け合わせ、収益力の
強化を図っています。海外市場では寿司市場が日本の1.6倍の規模がある北米にターゲットを定め、マリンフー
ズの販売拠点を設立しました。テイクアウト寿司を300店舗以上展開するSushi 
Avenue LLCへの出資や、ロイヤルホールディングス株式会社、株式会社銚子丸と
寿司レストランSUSHI-TEN USA Inc.を展開するなど、北米での取り組みを強化し、
マリンフーズの海外売上の拡大を目指します。
　強みと機能を拡張し、北米での水産事業を強化していきます。
過去
中期経営計画2023
点から線へ、線から面へ
収益のカタマリ化
中期経営計画2026～Next Stage
Sushi Avenue店頭の様子
トレードビジネス
• 冷凍牛肉トレード • 消費財トレード
• 水産品トレード　 • ベトナム卸
機能提供型ビジネス
• 食品加工 
• マグロ養殖
• 温度帯別物流 
• 商業施設運営
M&Aによるビジネスの拡大
• ベトナムの業務用卸会社の買収
• 国内外の水産関連事業の買収
• 国内の飲食・宿泊事業への出資
• 国内卸流通への追加投資
• ベトナム・インドでのDX投資
資産の 
入れ替え
機能を 
さらに強化
収益力
畜肉事業
ベトナム・ 
リテール事業
水産事業
双日株式会社 
Integrated Report 2025
82
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 75 =====

主要事業の業績
自動車本部
連結子会社 54社　 
持分法適用会社 7社
事業名
取込比率
純利益（億円）
主な展開国
23/3期
24/3期
25/3期
自動車販売事業（地域別）
日本・アジア地域
̶
24
△ 14
△ 1
日本、フィリピン、パキスタンなど
大洋州地域
̶
0
△ 14
△ 19
豪州など
北米地域
̶
43
41
20
米国、プエルトリコなど
中南米地域
̶
7
11
31
パナマ、ブラジル、アルゼンチンなど
欧州地域
̶
14
4
△ 3
ノルウェー、ウクライナなど
航空・社会インフラ本部
連結子会社 42社 
持分法適用会社 14社
事業名
取込比率
純利益（億円）
主な事業内容
23/3期
24/3期
25/3期
輸送機アセマネ事業
̶
37
23
24
航空機代理店事業、航空機リース事業、船舶事業など
ビジネスジェット事業
̶
9
12
15
機体売買支援、運航管理、チャーター
交通EPC事業
̶
6
4
0
鉄道EPC事業（インド・インドネシア）
産業都市インフラ事業
-PT. Puradelta Lestari Tbk
25%
27
28
32
住宅・工業・商業団地の総合都市インフラ開発、運営（インドネシア）
双日エアロスペース
100%
13
16
23
航空・防衛産業関連機器の輸出入・販売
エネルギー・ 
ヘルスケア本部
連結子会社 90社 
持分法適用会社 35社
事業名
取込比率
純利益（億円）
主な事業内容
23/3期
24/3期
25/3期
エネルギー関連・火力発電事業
-エルエヌジージャパン株式会社
50%
91
80
94
LNG事業及び関連投融資
-Glover Gas & Power B.V. 
25%
6
7
11
ガス供給及びガス関連事業（ナイジェリア）
-火力発電事業*
̶
36
8
11
米国、中東など
再エネ・脱炭素事業
-再生可能エネルギー事業*
̶
32
8
△ 1
国内外再生可能エネルギー事業
-省エネルギーサービス事業*
̶
10
29
56
海外省エネルギーサービス事業（北米・豪州など）
-Nexus Energia S.A.
31.4%
3
6
6
電力・ガス小売事業・売電代理事業・太陽光発電事業（スペイン）
社会インフラ・PPP事業
-Sojitz Hospital PPP Investment B.V. 
100%
33
39
45
病院施設運営事業への投融資（トルコ）
-双日マシナリー株式会社
100%
29
34
38
一般産業機械類の輸出入・販売
* 火力発電事業、再生可能エネルギー事業、省エネル
ギーサービス事業は、関連の主要事業会社の損益
合算値を記載しています。
注1：取込比率は、2025年3月期末時点のものを記載しています。 
注2：数値は、各事業の当期純利益から、一過性損益を除いた実力値ベースで記載しています。
主要関係会社のうち、以下の上場会社については
各社ホームページをご参照ください。
 PT. Puradelta Lestari Tbk （持分）
双日株式会社 
Integrated Report 2025
83
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 76 =====

金属・資源・リサイクル本部
連結子会社 20社　 
持分法適用会社 13社
事業名
取込比率
純利益（億円）
主な事業内容
23/3期
24/3期
25/3期
Sojitz Development Pty. Ltd.
100%
442
185
80
石炭鉱山への投資（豪州）
株式会社メタルワン
40%
166
140
119
鉄鋼関連商品の輸出入、外国間及び国内販売など（日本）
上流権益
̶
36
36
77
アルミナの製造、アルミナ生産会社への投資（豪州）、ニオブ生産会社への投資・管理（ブラジル）など
化学本部
連結子会社 25社　 
持分法適用会社 10社
事業名
取込比率
純利益（億円）
主な事業内容
23/3期
24/3期
25/3期
PT. Kaltim Methanol Industri
85%
59
47
47
メタノールの製造・販売（インドネシア）
双日プラネット株式会社
100%
19
10
16
合成樹脂原料・製品等の貿易・販売
Sojitz SOLVADIS GmbH
100%
24
17
15
欧州地域における化学品の貿易・販売
単体トレード
̶
47
59
87
工業塩、レアアース、芳香族、フェノール、機能化学品など
海外地域トレード
̶
28
17
30
海外現地法人における化学品全般・合成樹脂トレーディング事業
生活産業・ 
アグリビジネス本部
連結子会社 24社　 
持分法適用会社 16社
事業名
取込比率
純利益（億円）
主な事業内容
23/3期
24/3期
25/3期
肥料関連事業
-Thai Central Chemical Public Company
95.3%
28
52
61
肥料の製造・販売（タイ）
-Atlas Fertilizer Corporation
100%
19
15
18
肥料の製造・販売、輸入肥料販売（フィリピン）
-Japan Vietnam Fertilizer Company
75%
2
9
9
肥料の製造・販売（ベトナム）
双日建材株式会社
100%
18
7
9
総合建材販売
Saigon Paper Corporation
97.7%
△ 2
1
△ 3
製紙事業（ベトナム）
リテール・コンシューマー 
サービス本部
連結子会社 37社　 
持分法適用会社 25社
主要関係会社のうち、以下の上場会社については 
各社ホームページをご参照ください。 
 フジ日本株式会社 （持分）
 ロイヤルホールディングス株式会社（持分）
事業名
取込比率
純利益（億円）
主な事業内容
23/3期
24/3期
25/3期
ベトナムリテール事業
̶
2
7
15
食品・消費財卸売、ミニストップベトナム、四温度帯物流、惣菜加工品製造など
-卸売事業
̶
2
10
21
食品・消費財卸売
-小売事業
̶
△ 1
△ 2
△ 5
ミニストップベトナム
国内リテール事業
̶
△ 4
17
34
ロイヤルHD、双日ロイヤルインフライトケイタリング、JALUXなど
水産関連事業
̶
11
12
36
マリンフーズ、トライ産業 大連翔祥、 双日ツナファーム鷹島、 Sushi Avenue
-マリンフーズ株式会社
100%
8
10
18
水産食品加工会社
-トライ産業株式会社
100%
̶
1
14
冷凍マグロ加工販売会社
国内不動産事業
̶
19
47
5
商業施設運営事業、 バリューアップ事業など
双日食料株式会社
100%
19
30
29
砂糖・糖化製品・乳製品・農畜水産物・加工食品・その他各種食料品の販売
双日ファッション株式会社
100%
7
6
7
綿・化合繊維物などのプリント、無地・先染などの企画加工卸売販売
注1：取込比率は、2025年3月期末時点のものを記載しています。 
注2：数値は、各事業の当期純利益から、一過性損益を除いた実力値ベースで記載しています。
主要事業の業績
双日株式会社 
Integrated Report 2025
84
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 77 =====

6年財務サマリー（IFRS）
2025年3月期
2024年3月期
2023年3月期
2022年3月期
2021年3月期
2020年3月期
経営成績
　収益
2,509,714
2,414,649
2,479,840
2,100,752
1,602,485
1,754,825
　売上総利益
346,793
325,955
337,567
271,319
188,120
220,494
　税引前利益
135,300
125,498
155,036
117,295
37,420
75,528
　販売費及び一般管理費
△269,903
△241,464
△222,771
△180,314
△161,080
△173,243
　持分法による投資損益
49,627
43,615
27,282
37,968
14,786
24,908
　 当期純利益（親会社の所有者に帰属）
110,636
100,765
111,247
82,332
27,001
60,821
　基礎的収益力*1
122,700
121,796
145,010
131,263
38,468
68,302
　営業活動によるキャッシュ・フロー
△16,688
112,187
171,639
65,084
84,972
40,510
　投資活動によるキャッシュ・フロー
△94,106
12,429
29,157
△138,819
△35,676
△35,669
　財務活動によるキャッシュ・フロー
106,388
△186,523
△230,367
46,898
△40,621
△12,164
　フリー・キャッシュ・フロー
△110,794
124,616
200,796
△73,734
49,295
4,840
財政状態（会計年度末）
　総資産
3,087,252
2,886,873
2,660,843
2,661,680
2,300,115
2,230,285
　親会社の所有者に帰属する持分合計
968,956
924,076
837,713
728,012
619,111
579,123
　資本合計
1,007,616
955,627
876,576
763,878
654,639
621,898
　有利子負債*2
1,086,473
906,704
883,704
1,052,725
908,334
893,258
　ネット有利子負債*2
887,291
697,290
629,426
770,291
610,677
613,173
1株当たり情報
　 基本的1株当たり当期純利益
　（親会社の所有者に帰属）
513.74
450.97
481.94
352.65
112.53
244.53
　1株当たり親会社所有者帰属持分
4,595.93
4,238.81
3,629.34
3,153.90
2,581.58
2,374.83
　1株当たり配当額*3
150
135
130
106
50
85
財務指標
　総資産利益率（ROA）
（％）
3.7
3.6
4.2
3.3
1.2
2.7
　自己資本利益率（ROE）
（％）*4
11.7
11.4
14.2
12.2
4.5
10.2
　自己資本比率（％）*5
31.4
32.0
31.5
27.4
26.9
26.0
　ネットDER（倍）
0.92
0.75
0.75
1.06
0.99
1.06
　連結配当性向（％）*6
29.2
29.9
27.0
30.1
44.4
34.8
株式関連
　時価総額（億円）
7,385
8,971
6,916
5,049
3,905
3,179
　PER（株価収益率）
（倍）
6.4
8.8
5.7
5.7
13.9
5.2
　PBR（倍）
0.71
0.94
0.76
0.64
0.60
0.53
　株主総利回り（％）*7
230.4
160.7
115.8
86.9
69.5
リスクアセット（百万円）
630,000
580,000
490,000
450,000
390,000
380,000
リスクアセット自己資本倍率（倍）
0.7
0.6
0.6
0.6
0.6
0.7
注1： 当社は、2013年3月期より、2011年4月1日を移
行日として国際会計基準（IFRS）に基づく連結財
務諸表を作成しています。
注2： 2021年10月1日付にて株式併合（普通株式5株
を1株に併合）を実施しました。株式併合前の1株
当たり情報は、参考として遡って当該株式併合の
影響を考慮した金額を記載しています。
*1 
 基礎的収益力＝売上総利益＋販管費（貸倒引当
金繰入・貸倒償却を除く）＋金利収支＋受取配当
金＋持分法による投資損益
*2 
 有利子負債及びネット有利子負債には、リース負
債を含めていません。
*3 
 当社の普通株式に係る年間配当金額です。
*4 
 自己資本利益率は親会社所有者帰属持分当期
純利益率を示しています。
*5 
 自己資本比率は親会社所有者帰属持分比率を
示しています。
*6 
 連結会計年度末の発行済株式数をもとにした連
結配当性向を記載しています。
*7 
 最近5年間の推移とし、2021年3月期を起点とし
て算出しています。
単位：百万円
単位：円
 有価証券報告書
 11年間の詳細データ
双日株式会社 
Integrated Report 2025
85
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 78 =====

社会性データ
人材育成データ
環境データ
単位
2023年3月期
2024年3月期
2025年3月期
従業員数（連結）
名
20,669
22,819
25,118
従業員数（単体）*1
2,523
2,513
2,486
　男性
1,754
1,717
1,680
　女性
769
796
806
　　女性総合職数（管理職数）
335（57）
366（58）
397（60）
　　管理職における女性比率
％
6.1
6.4
6.8
平均勤続年数
年
15.4
15.2
15.0
　男性
17.1
17.1
17.1
　女性
11.5
11.1
10.7
障がい者雇用率
％
2.60
2.63
2.61
有給休暇取得率
％
73.7
78.6
77.6
育児休暇・休業取得者数*2
名
67
78
88
　男性
46
49
51
　女性
21
29
37
育児休業復職率
％
96.3
94.7
87.5
離職率（自発的離職のみ）
5.2
4.3
3.4
新卒採用者数
名
90
106
124
　男性
39
57
60
　女性（事務職を含む）
51
49
64
　女性採用比率
％
56.7
46.2
51.6
キャリア採用者数
名
40
46
42
　男性
31
29
27
　女性
9
17
15
　女性採用比率
％
22.5
37.0
35.7
正規雇用労働者のキャリア採用比率
％
30.8
30.3
25.3
労働組合加入率
％
55.0
56.5
57.4
持株会加入率
％
57
89
87.7
*1 「従業員」とは、
「社員」に常勤の契約社員を含めたものを指す。
*2 取得者数は当該年度に利用を開始した人数。
 Sojitz ESG BOOK： 社会性データ
単位
2023年3月期
2024年3月期
2025年3月期
研修受講者数（延べ人数）*3
名
約56,000
約62,200
約47,200
研修受講総時間*3
時間
約55,000
約54,800
約68,600
社員一人当たり平均研修時間*3、4
27
23
30
海外トレーニー派遣制度利用者数
名
55
69
39
短期
20
18
14
長期
35
51
25
*3 研修とは人事部が主催する自己研鑽を含む社員研修及び各部署によるe-learning、環境ISO、CSR研修を指す。
*4 「社員」には役員及び年度末日退職者を含まない。
単位
2023年3月期
2024年3月期
2025年3月期
GHG排出量（Scope1）
t-CO2
751,233
577,458
532,203
エネルギー起源CO2以外
トン
̶
̶
48,701
GHG排出量（Scope2）*5
t-CO2
206,851
204,475
189,852
GHG排出量（Scope1+2合計）
t-CO2
958,084
781,933
776,583
GHG排出量（Scope3）*6
t-CO2
23,414,411
20,793,853
19,682,859
電力消費量 
千kWh
295,834
311,811
340,747
廃棄物排出量
トン
67,103
76,829
78,785
水使用量
百万m3
4.97
5.36
5.64
集計範囲： 双日単体及び国内外連結子会社。算定範囲の変更により一部のデータに修正があったことから、2023年3月期の数値をリス
テート。
Scope1/2削減目標の進捗については、当社Webサイト「Sojitz ESG BOOK：気候変動」をご参照ください。
 Sojitz ESG BOOK：気候変動
*5 Scope2： 2023年3月期実績まではロケーション基準、2024年3月期実績より、マーケット基準で算定。
*6 Scope3：発電セクター（一般炭、石油・ガス）、及び製鉄セクター（原料炭）のサプライチェーン排出は保証を取得。
（ご参考） 上記を含む環境・社会のデータ及び関連する情報は、独立した第三者であるKPMGあずさサステナビリティ株式会社の保証
を取得しています。保証報告書は当社Webサイト をご参照ください。
 保証報告書
非財務データ
双日株式会社 
Integrated Report 2025
86
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 79 =====

カントリーリスクエクスポージャー（連結）／地域別情報
エクスポージャー残高（2025年3月31日現在）
国別収益
非流動資産
単位：億円
国名
投資
融資
保証等
営業債権
現預金等
その他資産
所在国 
ベース
実質リスク 
国ベース
タイ
37
0
0
289
296
112
733
723
インドネシア
195
0
0
256
47
87
586
661
フィリピン
74
2
0
118
42
230
465
465
中国（香港を含む合計）
48
0
0
382
43
43
516
507
　（中国単独）
44
0
0
350
39
32
465
464
　（香港単独）
4
0
0
32
4
11
51
43
ブラジル
14
3
3
60
18
167
265
676
アルゼンチン
5
0
0
3
0
2
9
5
ロシア
0
0
0
44
28
77
149
149
インド
97
0
0
243
11
37
388
337
ベトナム
172
0
3
432
122
495
1,224
1,370
トルコ
0
0
0
0
0
0
0
123
合計
642
4
6
1,826
607
1,250
4,335
5,017
単位：百万円
2024年3月期
2025年3月期
日本
1,085,096
1,067,899
米州
338,769
393,764
欧州
155,481
151,194
アジア・オセアニア
819,627
879,124
その他
15,674
17,731
合計
2,414,649
2,509,714
単位：百万円
2024年3月期
2025年3月期
日本
181,134
170,302
米州
183,377
214,238
欧州
28,792
40,696
アジア・オセアニア
182,567
203,294
その他
770
872
合計
576,643
629,403
（参考数値）エクスポージャー残高（2024年3月31日現在）
単位：億円
国名
投資
融資
保証等
営業債権
現預金等
その他資産
所在国 
ベース
実質リスク
国ベース
タイ
32
0
0
284
374
109
799
789
インドネシア
189
0
0
154
48
77
469
545
フィリピン
196
2
0
124
80
76
478
477
中国（香港を含む合計）
60
0
0
356
33
48
496
483
　（中国単独）
47
0
0
327
26
36
437
431
　（香港単独）
13
0
0
28
7
12
60
53
ブラジル
33
3
3
47
20
183
290
735
アルゼンチン
6
1
0
3
0
1
11
8
ロシア
0
0
0
50
25
71
147
145
インド
109
0
0
212
8
36
366
324
ベトナム
77
0
1
394
146
477
1,094
1,191
トルコ
3
0
0
38
4
1
46
153
合計
705
6
4
1,661
739
1,079
4,194
4,850
 
（注意事項）
双日グループ連結保有資産を対象として、カントリーリスクに晒されている資産をエクスポージャー
として集計しています。
開示の対象範囲は双日グループ全てとし、開示対象資産を、投資、融資、保証等、営業債権･商品 
（｢営業債権｣に分類）、現預金･金融資産等（｢現預金等｣に分類）、固定化営業債権･固定資産等 
（｢その他資産｣に分類）としています。
なお、集計の定義は下記のとおりです。
 「所在国ベース」：与信先等が存在している国をベースに集計した残高
 「実質リスク国ベース」：所在国にかかわらず実質のリスクが存在する国をベースに修正した残高
双日株式会社 
Integrated Report 2025
87
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 80 =====

株主総会
取締役会
監査等委員会
組織図／国内・海外拠点一覧
組織図（2025年6月18日現在）
国内・海外拠点一覧（2025年6月18日現在）
監査部
経営会議
企画業務室
エネルギーソリューション事業第一部
エネルギーソリューション事業第二部
エネルギーソリューション事業第三部
ヘルスケア事業部
総合インフラ事業開発部
エネルギー・ヘルスケア本部
企画業務室
石炭・カーボンマネジメント事業部
金属原料部
鉱産部
金属製品・リサイクル事業部
金属・資源・リサイクル本部
基礎化学品部
環境・ライフサイエンス部
企画業務室
機能化学品部
無機化学品部
化学本部
アグリビジネス部
食料・林産事業部
農業・地域事業開発室
企画業務室
生活産業・アグリビジネス本部
企画業務室
社会インフラ事業部
安全保障・公共プロジェクト部
航空事業部
ビジネスジェット事業部
航空・社会インフラ本部
品質管理室
リテール事業第一部
リテール事業第二部
企画業務室
リテール・コンシューマーサービス本部
リテール事業第三部
人事第一部
内部統制統括部
ビジネスイノベーション推進室
総合リスク管理部
デジタル事業開発部
コーポレートIT部
デジタル共創推進部
主計部
人事第二部
秘書部
EX事業戦略室
M&A・投資戦略推進室
広報部
IR・サステナビリティ推進部
法務部
経営企画部
営業経理部
財務第一部
財務第二部
サプライチェーンリスク管理部
関西事業室
欧州
アフリカ
中東
アジア
中国
日本
大洋州
米州
 本社　
 支社　
 現地法人　
 支店　
 事務所
日本（国内）
 
5 拠点
中国地域
 
9 拠点
米州地域
 
15 拠点
アジア・大洋州地域 
24 拠点
欧州地域
 
20 拠点
本社直轄地域
 
6 拠点
中東・アフリカ地域 
10 拠点
指名委員会
報酬委員会
取締役会業務室
企画業務室
自動車第一部
自動車第二部
自動車第三部
自動車本部
 組織図
 国内・海外拠点
社長CEO
双日株式会社 
Integrated Report 2025
88
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 81 =====

会社概要・投資家情報
会社情報（2025年6月18日現在）
格付情報（2025年6月30日現在）
外部評価
会社名 
双日株式会社
英文名 
Sojitz Corporation
設立 
2003年4月1日
資本金 
160,339百万円
代表者 
 代表取締役 社長CEO　 
植村 幸祐（うえむら こうすけ）
本社所在地 
〒100-8691 
 
東京都千代田区内幸町2-1-1
 
TEL : 03-6871-5000
拠点数 
国内 ： 5（本社、支社、支店） 
（2025年3月31日現在） 海外 ： 84（現地法人、駐在員事務所）
連結対象会社数 
国内 ： 132社 
（2025年3月31日現在） 海外 ： 337社
従業員数 
単体 ： 2,486名 
（2025年3月31日現在） 連結 ： 25,118名
大株主（上位10社）
（2025年3月31日現在）
株主名
所有株式数 
（千株）
比率（％）
日本マスタートラスト信託銀行株式会社（信託口）
39,663
18.7
株式会社日本カストディ銀行（信託口）
15,557
7.3
日本証券金融株式会社
4,290
2.0
三菱UFJモルガン·スタンレー証券株式会社
3,977
1.9
野村信託銀行株式会社（投信口）
3,631
1.7
STATE STREET BANK AND TRUST COMPANY 505001
3,088
1.5
STATE STREET BANK AND TRUST COMPANY 505103
2,853
1.4
JPモルガン証券株式会社
2,771
1.3
STATE STREET BANK WEST CLIENT - TREATY 505234
2,702
1.3
THE BANK OF NEW YORK MELLON 140044
1,761
0.8
注：比率は発行済み株式総数から自己株式を控除して計算しています。
発行体格付
短期格付
日本格付研究所（JCR）
 A（安定的）
J-1
格付投資情報センター（R&I）
A-（安定的）
a-1
S&P Global Ratings（S&P）
BBB（安定的）
–
株式情報（2025年3月31日現在）
証券コード 
2768
株主名簿管理人 
三菱UFJ信託銀行株式会社
連絡先 
東京都府中市日鋼町1-1
 
三菱UFJ信託銀行株式会社　
 
証券代行部
フリーダイヤル 
0120-232-711
上場証券取引所 
東京証券取引所 
事業年度 
4月1日から翌年3月31日まで
定時株主総会 
6月
単元株式数 
100株 
発行可能株式総数 500,000,000株
発行済株式総数 
225,000,000株（自己株式を含む）
株主数 
216,752名 
 社外からの評価
 株式基本情報
双日株式会社 
Integrated Report 2025
89
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 82 =====

編集後記
統合報告書2025は、双日の独自性を徹底的に追求
し、Next Stageに向けた成長期待を醸成できる価値
ある情報を提供し、当社への理解を深めていただく
ことを目指しました。本報告書の制作にあたり、当社
の歴史に基づく経験や取り組みを紐解き、脈々と受
け継がれる双日のDNAである「先読み」
「変革」
「挑
戦」の可視化を通じて、双日らしい成長ストーリーと
は何かを皆様に感じていただくことを意識しました。
　特に、Next Stageへの足場固めと位置づけている
中期経営計画2026においては、新規投資の拡大と
既存事業の磨きによる双日らしい成長ストーリーの実
現を通じたさらなる企業価値向上を目指しています。
双日らしい成長ストーリーを体現する省エネルギー・
ESCO事業や化学トレード事業といった具体例をあ
げることで、
「双日のDNA」を軸にどのように事業が
創造されているのか、また果敢に挑戦し変革を恐れ
ない人材、規模感を活かした意思決定の早さや風通
しの良さといった双日の強みをお示しすることで、今
後のさらなる事業創造と当社への期待感の醸成に
意識を注ぎました。
　また、これらの双日らしい成長ストーリーは何も事
業の部分だけではなく、当社が取り組む財務、非財
務の取り組み全てに備わっている普遍的なものであ
るという点を本報告書をとおしてお示しすることで、
対話のきっかけとしてより多くの機関投資家・株主
の皆様に当社の競争優位性と成長性をお届けしたい
という想いを持っています。今後も皆様とのつながり
を強化しながら対話を通じた企業価値向上を目指
し、IR活動に取り組んでいきます。当社のNext 
Stageに向けた挑戦と成長を、引き続きご支援いた
だければ幸いです。
2025年7月
IR・サステナビリティ推進部　
 IR情報
統合報告書制作にかかわる100名以上の社員一同、本報告書が当社理解の一助となることを願い、双日グループ一丸となってNext Stageを目指していきます。
双日株式会社 
Integrated Report 2025
90
01
INTRODUCTION
02
DIRECTORS’ MESSAGES
03
CORPORATE STRATEGY
04
CORPORATE GOVERNANCE
05
STRATEGY BY DIVISION
06
DATA

===== Page 83 =====

双日株式会社
〒100-8691 東京都千代田区内幸町2-1-1
TEL：03-6871-5000
https://www.sojitz.com