===== Page 1 (LIKELY_IMAGE_OR_NO_TEXT) =====

===== Page 2 =====

SOUTH ASIA / 
MIDDLE EAST
EAST ASIA
EUROPE /
AFRICA
JAPAN
AMERICAS
SOUTHEAST ASIA / 
OCEANIA
主要な拠点 （2025年3月末時点）
中国
台湾
韓国
東アジア
インド
UAE
南アジア・中東
フィリピン
ベトナム
シンガポール
マレーシア
インドネシア
タイ
ミャンマー
オーストラリア
ニュージーランド
東南アジア・大洋州
アメリカ合衆国
メキシコ
ブラジル
チリ
米州
イギリス
ドイツ
スイス
オランダ
ノルウェー
トルコ
南アフリカ
ケニア
欧州・アフリカ
日本初の自動車専用船
「追浜丸」就航
1965
大阪商船設立
1884
三井船舶設立
1942
大阪商船と三井船舶が合併し、
大阪商船三井船舶発足
1964
日本初のメタノール専用船
「甲山丸」就航
1983
ジャパンラインと
山下新日本汽船の合併により、
ナビックスライン発足
1989
船員養成学校を
フィリピンのマニラに設立
1993
大阪商船三井船舶と
ナビックスラインが合併。
商船三井発足
1999
ダイビルを連結子会社化
2004
コンテナ船事業統合会社
Ocean Network Express営業開始
2018
世界初のウインドチャレンジャー
 
（硬翼帆式風力推進装置）搭載
ばら積み船「松風丸」竣工
2022
創業140周年
2024
商船三井グループの歴史
MOL GROUP’S HISTORY AND
GLOBAL NETWORK
MOL REPORT 2025
01
Introduction
データセクション
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ

===== Page 3 =====

OUR RESPONSE
商船三井のこれから
海運業を中心に社会インフラ事業を展開し、
環境保全を始めとした変化する社会のニーズに技術とサービスの進化で挑み、
 全てのステークホルダーに新たな価値を届け、
グローバルに成長する強くしなやかな企業グループを目指します。
成長と安定経営を両立させ
真のグローバル企業へ
MOL REPORT 2025
02
Introduction
データセクション
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ

===== Page 4 =====

「BLUE ACTION 2035」
 目標実現の確からしさ
CORPORATE STRATEGY 
PERSPECTIVE
 01
商船三井グループ経営計画「BLUE ACTION 2035」におけるスター
トからの2年間は、当初計画を上回る業績を達成しました。2025年度は
Phase 1（2023～2025年度）の総仕上げとPhase 2（2026～2030
年度）の設計をしていく重要な1年となります。Phase 1における成果を振
り返り、2035年の「ありたい姿」の実現に向けて、Phase ２で取り組むべ
き課題と道筋を示します。次のステップでは、これまでの成果をもとに
「BLUE ACTION 2035」で掲げる目標達成に向けての確度を高めて
いきます。
CFOメッセージ 
 P.2 1
経営計画の進捗 
 P. 16
Agenda
MOL REPORT 2025
03
Introduction
データセクション
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ

===== Page 5 =====

BUSINESS STRATEGY 
PERSPECTIVE
 02
主要3戦略で「ありたい姿」 
の実現を目指す
事業環境の不確実性が高まる中で、これまでポートフォリオ戦略では収
益性と安定性を両立させるためのリバランス化を、地域戦略ではそれぞ
れの地域に根差した体制強化を、そして環境戦略ではエネルギーシフト
を見据えて手を打ってきました。従来の発想にとらわれず、勝ち筋を見
極め、事業ポートフォリオの変革を推進します。
「BLUE ACTION 
2035」の３つの主要戦略であるポートフォリオ戦略、地域戦略、環境戦
略において事業環境の変化に対応しながら着実に取り組みを進捗させ
ていきます。
地域戦略 
 P.30
環境戦略 
 P.34
ポートフォリオ戦略 
 P.24
3つの
主要戦略
Agenda
MOL REPORT 2025
04
Introduction
データセクション
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ

===== Page 6 =====

03
HUMAN CAPITAL 
PERSPECTIVE
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
人財は最も重要な経営資源の一つであり、適切な人財による組織なく
して適切な事業運営は成り立ちません。成長のための事業戦略を遂行
するには、人財ポートフォリオの強化が重要となります。事業構造の転
換を加速している中では、多様な人財がそのポテンシャルを十分に発
揮することが求められます。2025年度より導入する新人事制度では、
「適所適材の人財配置と、貢献と成果に基づく処遇制度の実現」、
「世界
基準の高度な専門性の獲得」を目指し、経営戦略と連動した人財戦略
を進めます。
Agenda
MOL REPORT 2025
05
Introduction
データセクション
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
サステナビリティ課題
Human & Community 
 P.51 
CHROメッセージ 
 P.37

===== Page 7 =====

04
SUSTAINABILITY 
PERSPECTIVE
持続的に企業価値を
向上し続けられるか
中長期的な企業価値の向上に向けて、私たちは、揺らぐことなく自らの
グループ企業理念「青い海から人々の毎日を支え、豊かな未来をひら
きます」に従い、海を起点とした社会インフラ企業として世界経済の発
展に貢献するとともに、環境問題をはじめとする社会課題の解決を通
して企業価値向上につながる取り組みを続けていきます。3つの主要
戦略と、サステナビリティ課題への取り組み（マテリアリティ）で掲げる
方針や目標を実現し、持続的に企業価値を向上させ、社会に信頼され
るグループを目指します。
サステナビリティ
課題への取り組み 
 P.45
社外取締役と株主の対話 
 P.39
Agenda
MOL REPORT 2025
06
Introduction
データセクション
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ

===== Page 8 =====

CONTENTS
09 社長メッセージ
 14 価値創造モデル
 
「BLUE ACTION 2035」
 目標実現の確からしさ
 1 6 経営計画の進捗
 2 1 CFOメッセージ
データセクション
66 財務データサマリー
67 非財務データサマリー
68 情報開示と社外からの評価
69 株式情報
30
地域戦略
34
環境戦略
21
CFOメッセージ
37
CHROメッセージ
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
37 CHROメッセージ
持続的に企業価値を
向上し続けられるか
39 社外取締役と株主の対話
45 サステナビリティ課題への取り組み
65 アドバイザリーボード
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
24 ポートフォリオ戦略
30 地域戦略
34 環境戦略
 02
 03
 04
Agenda
Agenda
Agenda
 01
Agenda
24
ポートフォリオ戦略
09
社長メッセージ
MOL REPORT 2025
07
Introduction
データセクション
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ

===== Page 9 =====

編集方針
本年度は、
「BLUE ACTION 2035」におけるPhase 1（2023～2025年度）の最終年度となります。本レ
ポートは、これまでのPhase 1の振り返りに主眼を置き、2035年の当社のありたい姿である「成長と安定経
営を両立させた真のグローバル企業」に向けた現在地点と今後の道筋を示し、それにより当社グループが
創出しようとする企業価値についてご理解と信頼をいただくことを目指して制作しました。
　統合報告書のゴールは制作と発行ではなく、株主・投資家をはじめとするステークホルダーの皆様との
対話を充実させていくことにあります。皆様との建設的な対話をとても楽しみにしています。是非、忌憚のな
いご意見をお聞かせくださいますようお願い申し上げます。
「 MOL REPORT 2025」　制作チーム
「MOL REPORT 2025」の発行にあたって
表紙の船
世界最大規模のFSRU(浮体式LNG貯蔵再ガス化設備)「Bauhinia 
Spirit」
（バウヒニア スピリット、写真右）とLNG船「AL ZUBARAH」(ア
ル ズバーラ、写真左)のHong Kong Offshore Liquefied Natural 
Gas Terminalにおける荷役風景です。世界最大級のLNG船隊を有す
る当社グループは、エネルギー輸送分野で積み重ねた経験を活かし、ガ
ス液化処理、貯蔵、再ガス化、発電といった分野に事業を展開し、LNGイ
ンフラ事業を拡大しています。FSRUは脱炭素に向けたトランジションエ
ネルギーであるLNGを安価かつ素早く輸入する手段として世界各地で
導入されている、当社グループの代表的なLNGインフラ事業です。
　今後も多彩な事業領域でエネルギーバリューチェーンの拡大に挑み、
世界各地のエネルギー安定供給を支えていきます。
（株）商船三井、連結子会社447社、持分法適用会社132社、及びその他関係会社（活動やデータについて
対象を限定する場合は、レポート中に注記しています）。
報告対象範囲
1 価値観 
 P.14～15
2 ビジネスモデル 
 P.14～15
3 持続可能性・成長性 
 P.24～65
4 戦略 
 P.16～38
5 成果（パフォーマンス）と重要な成果指標（KPI） P.15、17～18、24～25、66～67
6 ガバナンス 
 P.55～65
価値共創ガイダンス
各項目からの
逆引きインデックス
参照としたガイドライン
IFRS財団「統合報告フレームワーク」
経済産業省「価値協創ガイダンス」
このレポートには、当社の将来についての計画や戦略、業績に関する予想及び見通しの記述が含まれています。これらの
記述は過去の事実ではなく、当社が現時点*で把握可能な情報から判断した仮定及び所信に基づく見込みです。また経
済動向、海運業界における厳しい競争、市場需要、燃料価格、為替レート、税制や諸制度などに関するリスクや不確実性
を含んでいます。このため実際の業績は当社の見込みとは異なる結果となる可能性があることをご承知おきください。
* 特にことわりがない限り2025年6月末時点。
見通しに関する注意事項
任
意
開
示
法
定
開
示
財務情報
サステナビリティ情報
MOL REPORT 2025（統合報告書）
経営計画
決算情報・決算説明会
マーケットデータ
インベスターガイドブック
ウェブサイト IR情報
事業説明会
個人投資家向け説明会
サステナビリティデータ集
コーポレートガバナンス報告書
株主総会招集通知
有価証券報告書
ウェブサイト サステナビリティ
Safety & Value
Human & 
Community
Environment
Innovation
Governance
サステナビリティ
ファクトブック
MOL REPORT 2025
08
Introduction
データセクション
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ

===== Page 10 =====

代表取締役
社長執行役員
強いものをより強く Phase 1の総仕上げへ
 ｢成長と安定経営の両立｣
 それが私の使命です。
 Phase 1ではポートフォリオ変革に向けた投資が 
計画以上に進捗
 Phase 2では稼げる事業構造としていくために 
人財力・組織力を強化
 長期的な収益性を確保するために、世界経済の 
実体をマクロとミクロの両方から捉える
 安定利益と安定的な配当を実現し、 
信頼感・期待感を醸成することで企業価値を高める
社長メッセージ
CEO 
MESSAGE
MOL REPORT 2025
09
Introduction
データセクション
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ

===== Page 11 =====

当社グループが目指す
事業ポートフォリオに向けた
基盤が整備されたPhase 1
事業全体のポートフォリオ変革は「BLUE 
ACTION 2035」で掲げる目標の要です。
典型的な市況産業である海運業を事業基盤
として発展してきた当社グループは、海運市
況の波がある中で、業績や株価が安定しづ
らい状況が続いていました。確実に成長を
続け、安定的に株主の皆様へ還元するため
には、市況に左右されづらい事業ポートフォ
リオへ変えることが最重要課題です。これま
での2年間で、当初の計画を上回るスピード
で投資が進捗し、2035年に当社グループ
が目指す事業ポートフォリオに向けて着実
に事業基盤が整備されています。
　具体的には、従来型の市況変動性の強
い海運業とは異なる非海運の比率を高める
ため、海洋事業や不動産事業、クルーズ船
事業への投資を実施しました。2025年6月
には、ケミカルロジスティクス事業の強化を
目的に、欧州および米国でケミカルを中心
に取扱う大手タンクターミナル会社である
LBC Tank Terminals Group Holding 
Netherlands Coöperatief U.A.の
100%持分を取得し、子会社化しました。 
また、もう一つの重要なテーマである脱炭素
の取り組みに向け、洋上風力発電事業や今
後の代替燃料の要になると考えられるアン
モニアやメタノールといった上流プロジェク
トへの投資を拡大してきました。
　しかし、投資の進捗に伴い、様々な課題も
浮上しています。特に新規事業や、海外で地
域に根差した事業を進めていく中では、従来
の組織では十分にビジネスを進展させるこ
とが難しくなっています。収益性を高め、成長
を持続させるためには、単に投資を続けるだ
けでは前に進めない局面に差しかかってお
り、組織や人財の強化により足腰を強くしな
ければならないという課題感を強く持ってい
ます。アセットを買うだけでは成功しませんの
で、いかに稼げるような事業構造をつくり上
げていくかが、これからの大きなチャレンジ
です。そのためにも、2026年度より開始する
Phase 2では、相当な力を注いで組織や人
財を育て上げることが重要なテーマです。
ビジョン実現の要諦は
人財にほかならない
「安定」と「成長」を両立させるには、ある程
度時間を要することは初めから覚悟してい
ました。これまでの投資によって事業基盤を
構築し、さらなる成長の機会を確保すること
ができました。経営計画は着実に進捗してい
ますので、Phase 1で掲げた目標は突破で
きていると評価しています。
　事業構造の変革を遂行する中では、その
ステージにより、異なるタイプの人財が必要
となります。
「BLUE ACTION 2035」の開
始当初は、従来型の発想にとらわれず自ら新
しい事業を切り拓き、その地域で活躍できる
人財が必要であり、様々な分野で先頭を走れ
る人財が何名も現れ、事業の領域を広げてく
れました。しかし、次のステージでは、立ち上
げた事業の収益化に向けて、組織や仕組み
を構築できる経営人財を育て、事業の現場に
送り込んでいかなくてはなりません。単に事
業を運営できるだけでなく、高度な専門性と、
その地域における知識・経験やコミュニケー
ション能力の高さを兼ね備えていることが理
想です。そうなると現実問題としては、本社の
人財だけではなく、当社グループの多様な地
域や拠点の人財の活躍がなければ、本当の
意味でグローバルに事業を成功させること
は叶いません。したがって、当社グループの
各地域や拠点の人財のモチベーションを高
め、エンゲージメントレベルを上げていくこと
も大きな課題です。
　各国でビジネスを成長させていくには、そ
社長メッセージ
収益性を高め、
成長を持続させる
ためには、組織や人財の
強化により足腰を強く
しなければならない
MOL REPORT 2025
10
Introduction
データセクション
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ

===== Page 12 =====

の国でビジネス経験を積み、ネットワークや
人脈、様々な知見を有する人財を集め、彼ら
が持っている潜在力を十分に発揮してもらう
ことが必要であると強く感じます。産業構造
や事業環境は目まぐるしく変わっていますの
で、既存の成功体験にとらわれず、その国を
熟知している人財が、伸び代のある分野へ
大きく舵を切る、または事業を売却して他の
部門に投資をするというような経営判断が
できれば、その国で長期的に収益力を高め
られるはずです。そのため、2025年度より
導入した新人事制度では、専門人財の定義
を明確にするとともに、高い能力や実績に
報いるという制度へと変更しました。世界で
勝負できる専門人財が集まる組織への変革
を制度面でも後押しします。
　私の実感としては、商船三井グループに
おいて人財の伸び代が大きいのは、各地域
や拠点で活躍する人財と女性であると感じ
ています。日本は国全体として女性活躍が
進んでおらず、少なくとも女性の役員や上
級管理職が全体の3割を占める程度にまで
は推し進める必要があると考えます。私たち
もいずれ、DE＆Iと真の能力主義という2つ
のアジェンダとどのように折り合いをつける
かは問われると思います。しかし、何よりも
重要なことは、当社グループに集う多様な
人財が持つポテンシャルを解き放つという
ことです。本来100のポテンシャルを持つ人
が、半分の力しか出せていない状況がある
とすると、残りの50を引き出すことができれ
ば、人数を増やさなくても全体のパフォーマ
ンスが向上するわけです。そういった社員一
人ひとりのポテンシャルを十分に発揮できる
グループにしていきたいと考えています。
変化する世界経済に
地域密着型の戦略で挑む
世界経済の大きな潮流の一つは、これまで
私たちが大いに享受してきたグローバリ
ゼーションに逆風が吹いているということで
す。米国を例に挙げると、今までよりもブロッ
ク経済化が進んでいると考えます。各地域
社会を上手に運営することと、グローバルエ
コノミーでの最適解を追求することは、必ず
しも一致しなくなってきている現実がありま
す。私たちとしても、従前のように世界の経
済や貿易が順調に成長を続ければ、事業が
安泰だという楽観的な見方はしづらくなって
います。したがって、世界各国の経済がどう
いう段階で、どういった需要があり、それに
対して最適な事業は何かをきめ細かく分析
しながら、物流を始めとする地域のニーズを
掘り起こして、競争優位なポジションを確保
していきたいと考えています。
　ブロック経済へと変化しているのだと考
えると、地域密着型で地域のニーズを掘り起
こしビジネスを組み立てていく必要を感じま
す。そうした中で、地域戦略において海運業
だけでなく、倉庫事業、不動産事業や脱炭素
事業といった分野にも取り組むことには大
いに意味があると思います。事業を通してそ
の地域の経済をより深く理解し、ネットワー
クを張り巡らせて現地のパートナーと新しい
ビジネスを行うというミクロなアプローチは
非常に重要となるためです。
　一方で、世界全体の潮流は、米国、中国、
ヨーロッパなどがお互いにどういった関係
性を持って政策を決定するかが大きく影響
します。各国・地域の関係性は20年前とは
全く様相が異なっており、そこにインドといっ
た新しいビッグプレーヤーも加わってきま
すので、インテリジェンスが重要です。１つ
の対応策として2025年6月に、ワシントン
D.C.に新たに拠点を設けました。すでに拠
点を構える東京やロンドン等にワシントンを
加え、地球全体を見渡してマクロな政治・経
社長メッセージ
世界経済を
マクロとミクロで捉え、
きめ細かく分析しながら
競争優位なポジションを確保する
MOL REPORT 2025
11
Introduction
データセクション
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ

===== Page 13 =====

済状況と、各地域のミクロな状況がどのよう
に結びついているかを分析することが本社
機能の重要なポイントになります。今後は、
本社から各地域組織に対して分析に基づい
た適切なガイダンスを出し、より地域との連
携を図りたいと考えています。
Phase 2に向けて勝ち筋を
見極めて事業の進退を決断する
ポートフォリオ戦略においては、安定収益の
確保という至上命題のもと、Phase 1では
LNG、ケミカル、海外不動産について事業
の拡大に重点を置いています。安定収益型
の事業は、日々の積み重ねで少しずつトップ
ラインを押し上げながらボトムラインを改善
していくことが重要です。今後はコスト管理
を徹底し、収益力を高めていきたいと考えて
います。成長性が高い、成功確率の高い分
野は時代によって変わりますので、将来的に
は、クルーズ船や自動車物流、または洋上風
力発電関連事業で勝負するという可能性も
あるわけです。現在注力しているLNG事業
も、足元では代替エネルギーがないため、今
後も需要が伸びると思いますが、2040～
2050年頃までにはピークを迎えることが
予測されます。各時流において主力事業を
見極め、注力することでグループ全体の成
長を持続させる必要があります。
　私は、事業を成功させるためには、他者に
先んじて動くことが肝であり、勝ち筋を捉え
たら、ある程度は思い切って勝負する必要が
あると考えています。海運業全体として過去
数十年間で巨大化し、業界地図も変化してき
た中で、勝ち筋を捉えて先んじて動いた者が
そのセクターチャンピオンの地位を得ていま
す。私が入社した1980年代には、当社は定
期船事業で世界1位、2位を争っていました
が、突然に海外の合従連衡によって巨大コン
テナ船時代が訪れ、相対的な地位が下がっ
てしまいました。そうした経験から、私はどう
したら競争に勝てるかを常に考え、他者より
も早く動き、勝ち筋を見定めたら一気に勝負
をかけることが重要だと考えています。
　Phase 2においては、現在の路線を強化
することが基本線となります。その中で、ま
だ混沌としていてマーケットのリーダーが定
まらないような事業分野、例えば洋上風力
発電関連事業で、世界での地位を獲れる状
況であれば勝負をかけ、勝ち筋が見えなけ
れば事業を撤退するといった見極めも重要
になってくるものと思います。
　環境戦略について、方針の変更はありま
せん。世界の平均気温は確実に上がり続け、
各地で大規模な災害が起こっており、世界
全体で気候変動対策に取り組まざるを得な
い状況であることは明らかです。特に海運
業は、低炭素、脱炭素の燃料に切りかえると
いう大きな方向性は明確なのですが、代替
燃料に様々な選択肢がある中で、単一のソ
リューションが最適解にはならないという実
態が見えてきました。いくつかの選択肢を併
存させて海運業全体として脱炭素を図るとい
う全体像が見え始めています。当社はファー
ストムーバーズの一員であることを標榜して
いますが、先行することを求めるあまり、突出
して後ろがついてこないようなやり方ではだ
めで、志を同じくする“ムーバーズ”となってト
レンドをつくっていく必要があります。
　環境対策を行う上で、特に初期投資は多
額の資金が必要になるため、一企業だけの
力では大規模な拡大は難しく、行政支援が
不可欠です。米国、中国、ヨーロッパ、日本
の政府などが、最終的にどういった政策をと
り、どのセクターに支援するかで方向性が決
まる、つまり決断への最終ファクターは経済
性よりも政治であるという状況です。そうし
た背景があり、当社グループではアンモニ
社長メッセージ
どうしたら競争に勝てるかを
常に考え、他者よりも早く動き、
勝ち筋を見定めたら一気に勝負をかける
MOL REPORT 2025
12
Introduction
データセクション
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ

===== Page 14 =====

アやメタノール、水素、そして風力発電等、拡
散的に取り組んでいるわけですが、この状
況をいつまでも続けるわけにもいきません。
今後はグループ全体でのリソース配分を整
理し、環境関連においてどの領域に投資の
軸を置くのか明確にするステップへ移行し
たいと考えています。
長期的に信頼され期待される
企業グループを目指す
Phase 2における最大の目標は、私たちが
現在取り組んでいること、これから挑もうとし
ていることが実現できるよう組織力・人財力
を高めることです。そしてPhase 2の後半に
は、これまでに積み重ねてきた投資の効果
が実現化する見通しであることから、市場に
おける信用度も徐々に高まってくることを期
待しています。株式市場から評価を得て、時
価総額を上げることができれば、それを梃子
に大きなM＆Aなど、これまで以上に大きな
勝負に打って出ることも可能です。そうした
中ではIFRS（国際財務報告基準）への移行
プロジェクトを実現することもPhase 2にお
ける大きなテーマです。IFRSへの移行によ
り、グループ全体をグローバル基準に見合っ
た経営体制へと進化させ、世界で成長してい
きたいと考えています。
　株式市場からの評価として、当社の株
価純資産倍率（PBR）は2025年3月末で
0.67倍となっていました。これは、当社の成
長ストーリーへの支持を長期保有志向の機
関投資家、個人投資家の皆様から得られて
いないためと捉えています。
　市場からの信頼感を得るためには、株主還
元の強化も重要ですが、成長投資の継続と
株主還元の拡充を同時に実現していくことが
重要です。業績変動が激しい一方で収益性
が高く、当社の強みが発揮出来る海運業で
競争力を維持し続けるためにも、安定収益の
比重を高め、業績を安定させていくことが企
業価値を高める上で必要です。
　海運業は、継続的に投資をしなければ業
界内でのプレゼンスがいつの間にか失われ
てしまう業界で、極端に高い株主還元へ振
り切ってしまうと事業が継続しない宿命にあ
ります。これまでのように極端な好業績と業
績悪化を繰り返して、株価も上下するのでは
なく、安定収益型の比重を増やして毎年コ
ンスタントに2,000～3,000億円、悪くて
も1,500億円程度の利益を上げながら配当
を継続することを積み重ねれば、バリュエー
ションの修正は必ず起こると思います。市場
から評価される5～10年後のバランスシート
を考えることもPhase 2での課題です。
　こうした長期視点の姿勢に共感し、ご支援
いただける機関投資家、個人投資家の皆様
を増やしていきたいと考えています。株主還
元については、期初時点では、自己資本の
充実に伴い、現状の30%から40％に上げ
ていくことを検討していました。しかし、投資
家の皆様の声を聞く中で、配当の絶対額を
決め、業績が上がっていくにしたがって配当
額を引き上げていくことも選択肢の一つと
考えており、投資家の皆様から支持される最
適な還元政策が何か社内で議論していきま
す。その中で、徐々にバリュエーションを上
げ、長期的にはPBR 1倍を超えて1.2～1.5
倍の水準に高め、皆様から長期にわたって
信頼され、期待される企業を目指していきた
いと考えています。
　私としては、ここ数年は目指す姿に向けて
着実に会社の中身が良くなっていると実感
していますので、皆様におかれましては、当
社グループの今後にご期待いただきたく存
じます。
社長メッセージ
株主還元の強化と
成長投資の継続で
市場からの信頼を得る
MOL REPORT 2025
13
Introduction
データセクション
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ

===== Page 15 =====

価値創造モデル（ストーリー）
「青い海から人々の毎日を支え、豊かな未来をひらきます」
商船三井グループ企業理念
商船三井グループの価値創造は、グループ企業理念が基盤となり、そこには以下のストーリーが込められています。
商船三井は2024年に創業140周年を迎え
ました。資源に乏しい日本に不可欠な海上
輸送を担うことで、人々の生活を支えるイン
フラとしての社会的価値を提供し、対価を頂
くという祖業に対する誇りは、事業範囲や規
模が拡大し、当社グループの立つ舞台がよ
りグローバルになった今も変わることはあり
ません。
　我々の事業の遂行にあたっては、この誇り
をもった世界中のグループ従業員一人ひと
りが価値観・行動規範（MOL CHARTS）
を共有し、判断の拠り所とすることで、グ
ループの総合力を強化・結集する土台と
なっています。こうして培われたグループの
多様な人財（人的資本）をはじめ、高度な海
技力・技術力・プロジェクトマネジメント力
（知的資本）や、顧客・社会との強固なパート
ナーシップ（社会・関係資本）等、当社グルー
プの持つ様々な強み・資本が価値創造の源
泉となっています。
グループ経営計画「BLUE ACTION 
2035」においては、
「ポートフォリオ」
「地域」
「環境」の3つの主要戦略に加え、社会ととも
に持続的な発展を目指すための重要課題で
ある5つの「サステナビリティ課題（マテリア
リティ）」を計画の中心に据え、これらがもた
らす機会・リスクに対して横断的に対応する
ことで、短期的な収益性の向上のみならず、
企業の持続的な発展を実現していきます。
海運事業
海運事業においては、長期契約
による安定収益の下支えのもと、好況時には
戦略的に高収益を獲得するとともに、ファー
ストムーバーズとしてサプライチェーンの脱
炭素ビジネスモデルを構築し業界を牽引す
ることで、脱炭素社会の実現を目指すグリー
ンパートナーとして選ばれ、新たな市場にお
ける競争優位性を確立します。
戦略・アクション
価値創造の源泉
非海運事業
海洋事業・洋上風力発電・クルー
ズ・不動産などの非海運事業においては、こ
れまでの海運業で培ったネットワークやプロ
ジェクトマネジメントのノウハウなど商船三井
グループの強みを活かし、脱炭素や人々の
ウェルビーイング・ライフスタイル等、ステーク
ホルダーの多様化するニーズ・機会を捉え、
安定的な収益の確保を目指します。
上記の遂行にあたり、よりグローバルな事業
推進体制を確立するとともに、事業構成の最
適化を行うことで、海運市況軟調時でも黒字
を維持できる事業ポートフォリオへの変革を
実現します。また、サステナビリティ課題への
取り組みを事業成長のドライバーとして活か
すことで、収益性向上とともに、中長期的な資
本コストの低下、企業としての成長性の向上
につなげていきます。
Outcome
Activity
Input
この戦略を通じて、経済的価値を生み出
し、価値創造の源泉をより強く逞しいもの
にすると同時に、商船三井グループの使
命や社会に対する責任としての社会的
価値を創出し、価値創造の好循環を確立
します。このように創出する価値を全ての
ステークホルダーに提供することで企業
価値の向上を図り、海運業にとどまらな
いグローバルに成長する「社会インフラ
企業」として、グループビジョンを実現し
ていきます。
創出する価値
MOL REPORT 2025
14
Introduction
データセクション
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ

===== Page 16 =====

価値創造モデル（モデル図）
商船三井グループは、強みを活かしたサステナビリティ経営を通じて持続的な価値創造プロセスを構築し、グループビジョンを実現していきます。
05 Strengthen and Circulate 資本の強化と循環
04 Outcome 創出する価値
03 Output 実績
02 Activity 戦略・アクション
行動規範
Challenge
Honesty
Accoun-
tability
Reliability
Teamwork
Safety
財務資本
● 事業の持続性を支える 
強固な財務基盤
社会インフラサービスの提供
社会価値
～全てのステークホルダーに
製造資本
● 多種多様なニーズに応える 
900隻を超える船隊
知的資本
● 船舶の運航や貨物の取り扱
いに関する高度な海技力
● イノベーションを生み出す 
技術力
● ニーズを発掘し、 
事業化まで導くプロジェクト 
マネジメント力
人的資本
● MOL CHARTSの精神に 
基づいた約10,500名の 
多様な人財（従業員・船員）
社会・関係資本
● 100カ国以上をカバーする 
グローバルネットワーク
● 140年超の歴史・実績に 
基づく顧客・社会との 
パートナーシップ
自然資本
● 事業の基盤となる海
● 燃料資源
BLUE ACTION 2035
経営計画 
サステナビリティ課題（マテリアリティ）
社会と共に持続的な発展を目指すための重要課題
〈サステナビリティ課題のうち最重点5項目とその取り組み〉
Safety & Value
Human & 
 Community
Environment
Innovation
Governance
環境： クリーンエネルギーの導入を中心とした自社および社会からのGHG排出削減
安全： 人（安全意識）仕事（テクノロジー活用）組織（安全管理体制）の横断的取り組み
DX： デジタル活用による業務・組織の最適化を通じた、ビジネス・カルチャーの変革
ガバナンス： グループビジョンの実現を支えるガバナンス全般の高度化
人財： グローバルでの多彩な活躍推進、エンゲージメント向上を通じた個人・組織の能力の最大化
● 海運で培った強みを活かした 
事業展開
● 収益源の多様化による 
安定収益基盤強化
非海運
● 安定収益の下支えのもと 
好況時には戦略的に高収益を獲得
● ファーストムーバーズとして 
脱炭素ビジネスモデルを自ら構築
海運
海運の強み
3つの主要戦略
機会・リスクに横断的に対応
*1 コンテナ船事業運営を担う持分法適用会社　　 *2 有利子負債額はIFRS導入後に織り込むべき将来傭船料などオフバランス資産（約9,000億円）を含んだものを想定。　　*3 4ゼロ=重大海難事故・油濁事故による海洋汚染・労災死亡事故・重大貨物事故のゼロ。
*4 MOL Group Key Positions。本社部長級としてグループ・グローバル問わず指定されたポスト。　　*5 2022年度を基準としたときの業務時間削減率
鉄鉱石輸送量 
約6,700万トン
LNG輸送量 
約7,350万トン
自動車輸送台数 
約290万台
ONE*1社によるコンテナ輸送量 
約1,280万TEU
ダイビル保有物件延床面積 
約72万平米
 安全
4ゼロ*3 
（労災死亡事故1件） 
達成
未達
価値創造業務・
安全業務への転換率（累計）*5 
8.8% 
30%
 DX
Core KPI
 財務KPI
税引前当期純利益 
4,527億円 
4,000億円
ネットギアリングレシオ*2 
0.96 
0.9～1.0
ROE 
16.9% 
9～10%
2035年度目標
2024年度実績
〈商船三井グループの使命〉
新たな価値
海運を中心とした
社会インフラの提供
〈社会に対する責任〉
脱炭素／自然資本 etc.
経済価値
～より強く、逞しく
（主なドライバー）
資本コストの低下
（ 非海運事業による 
市況リスクの緩和）
成長性の向上
（ 知的・人的資本等の 
非財務資本の強化）
企
業
価
値
の
向
上
グ
ル
ー
プ
ビ
ジ
ョ
ン
の
実
現
〈各取り組みの貢献度〉
収益性の向上
（海運事業の強化）
海運非海運サステナビリティ
課題
 環境 
中長期的なリターンを見据えた先行投資
 地域 
グローバルな推進体制の確立
 ポートフォリオ 
事業ポートフォリオの最適化
01 Input 価値創造の源泉
 非財務KPI
GHG排出原単位削減率
（2019年比） 
▲9.6% 
▲45%
 環境
2035年度目標
2024年度実績
 人財
単体陸上職女性
管理職比率 
12.2% 
15%
MGKP*4在任者構成率
 女性 
6.3% 
8%
 本社出身者外 
24.4% 
30%
 40代以下 
11.9% 
15%
（2025年度目標）
（2024年度実績）
※2025年度末までに改めて目標を設定
Introduction
データセクション
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
MOL REPORT 2025
15

===== Page 17 =====

2023年度に「BLUE ACTION 2035」を策定し、2035
年のありたい姿（グループビジョン）の実現へ向けた取り組
みを進めています。
　長期的な外部環境の変化や当社グループの強みを踏まえ、
「BLUE ACTION 2035」ではありたい姿に向けた事業ポー
トフォリオの変革をメインシナリオとし、その実行戦略として、
ポートフォリオ戦略、地域戦略、環境戦略からなる「3つの主要
戦略」に加えて、その基盤整備にもあたる「サステナビリティ課
題への取り組み」のうちの最重要５項目を中心としています。
　海運好況時に高水準の利益を目指すと同時に、海運不況
時でも一定水準の利益を創出し続けることを目指します。こ
れにより持続的成長を可能とし、安定した株主還元を実現し
ていきます。
　2024年度は、税引前当期純利益が4,527億円となりまし
た。2023年度に続き、
「BLUE ACTION 2035」における
Phase 1最終年度である2025年度目標として定めた2,400
億円を大きく上回る成果をあげています。
経営計画の進捗
商船三井グループ経営計画
Phase 1 （2023～2025）の進捗
「BLUE ACTION 2035」 の全体像
より具体的な行動計画MOL Sustainability Plan （MSP）
サステナビリティ課題への取り組み
（マテリアリティ）
3つの主要戦略
ポートフォリオ
地域
環境
安全
人財
（Human Capital）
DX
ガバナンス
グループビジョン
Core KPI
2035年のありたい姿
リバランス計画
利益計画・投資計画
財務計画・
株主還元方針
2035年に向けた事業
ポートフォリオ変革
当社
グループの
強み
長期的な
外部環境の
変化
進捗管理方針
2035年のありたい姿（グループビジョン）の実現に向けたマイルストーンとして3つの財務KPIと5つの非財務KPI
からなるCore KPIを設定しています。Core KPIの進捗をモニタリングしながら、毎年のアクションプランの更新を
続けていきます。2025年度のアクションプランについては、概ね当初計画を踏襲するものとなっています。 
2023
2024
2025
2030
2035
（年度）
Phase 1
2023‐2025年度
Phase 2
2026‐2030年度
見直しを経て
取り組みを継続
毎年のアクションプラン更新
Phase 2全体の
アクションプラン
を設定する
全体の仕上げと、
その次のステージへの
準備
Phase 3
2031‐2035年度
「BLUE ACTION 2035」の
詳細は、Webサイトを
ご参照ください。
進捗の詳細は、
2025年3月期 
通期決算説明会資料を
ご参照ください。
MOL REPORT 2025
16
データセクション
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
Introduction
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す

===== Page 18 =====

Core KPI進捗
2035年に向けた事業ポートフォリオ変革
経営計画の進捗
Phase １の財務KPI目標を前倒しで達成
2024年度は、財務KPIにおいて、税引前当期純利益が4,527億円、将来の
未払傭船料などのオフバランス債務を織り込んだネットギアリングレシオが
0.96、ROEが16.9%となり、2023年度・2024年度の累計で、Phase 1の 
3年間で達成すべき目標値を前倒しで達成することが出来ました。事業環境
の不確実性の急速な高まりから、2025年度は減益を見込んでいますが、それ
でもPhase 1の3年間の平均ではPhase 1の目標を達成できる見通しです。
非財務KPIでは、労災死亡事故が1件発生し、安全のKPIは未達となりました
が、環境・人財・DXのKPIでは2025年度の目標達成に向けて順調に進んで
います。Phase 1締めくくりの年である2025年度の目標達成に向けて、引き
続き事業計画を推進していきます。
*1 2030年度以降の見通しについても、現行の日本会計基準（IFRS導入前）で算出。
*2 有利子負債額はIFRS導入後に織り込むべき将来傭船料などオフバランス債務（約9,000億円）を含ん
だものを想定。なお、本数値は当社が一定の想定の下に試算した概算値で、IFRSを正式に適用した場
合の算出値とは相違する可能性がある。
*3 4 Zero＝重大海難事故・油濁による海洋汚染・労災死亡事故・重大貨物事故のゼロ。
*4 2023年度実績は2023年度末時点で意思決定したもの（2024年4月1日時点の人財配置）を含む。
2024年度以降は年度末時点（3月31日時点）の人財配置に基づき集計。
*5 MOL Group Key Positions。本社部長級として、グループ・グローバル問わず指定されたポスト。
安定収益型および非海運事業のアセットを積み増し
「BLUE ACTION 2035」では目指す姿として「海運市況が軟調時でも黒
字を維持できるポートフォリオへの変革」と「成長投資の積上げと株主の期
待に応える利回り（ROE 9～10%）の両立」を掲げています。リバランス計
画は安定収益型および非海運事業のアセット比率を高めていく計画です。
2024年度は市況享受型事業で得られたキャッシュをLNG船やFSRU等
のエネルギー事業、クルーズ事業、不動産事業等の投資に振り向けたこと
で、安定収益型事業・非海運事業のアセット比率を順調に高める結果となり
ました。経営計画策定時点の目標額を大きく上回る投資を積極的に進めた
結果、2024年度末時点での総資産は5.9兆円となりました。
*6 総資産はIFRS導入後に織り込むべき将来傭船料などオフバランス債務（約9,000億円）を含んだもの
を想定。なお、本数値は当社が一定の想定の下に試算した概算値で、IFRSを正式に適用した場合の 
算出値とは相違する可能性がある。
目標
税引前当期純利益*1
2,954億円
4,527億円
2,000億円
2,400億円
3,400億円
4,000億円
（Phase 1 平均） 3,160億円
ネットギアリングレシオ*2
0.88
0.96
1.17
0.9～1.0
ROE*1
12.2%
16.9%
6.4%
9～10%
（Phase 1 平均） 11.7%
環境
GHG排出原単位削減率
（2019年比）
▲7.2%
▲9.6%
̶
̶
̶
▲45%
安全
4ゼロ*3
未達
（労災死亡事故1件）
未達
（労災死亡事故1件）
達成
達成
人財*4 単体陸上職　女性管理職比率
1 1.3%
12.2%
15%
15%
［Phase 1 終了までに
改めて設定］
MGKP*5 在任者構成率
（女性／本社出身者外／40代以下）
5.5%/20.1%/
14.8%
6.3%/24.4%/
1 1.9%
8％/30%/
15%
8％/30%/
15%
DX
価値創造業務・ 
安全業務への転換率（累計）
5.0%
8.8%
10%
10%
20%
30%
総資産*6
4.7兆円
5.9兆円
7.5兆円
（アセット比率）
50：50
45：55
40：60
（参考）
海運 ： 非海運
75：25
70：30
60：40
分野
当社グループ事業
海運市況との相関性
海運
コンテナ船、
自動車船
市況享受型
（相関性が高い）
＝ 高ボラティリテイ
ドライバルク船、
タンカー
安定収益型
（相関性が低い）
＝ 低ボラティリテイ
液化ガス船
非海運
海洋事業、
洋上風力発電、
代替燃料事業、
物流、不動産、
フェリー、クルーズなど
リバランス計画
「BLUE ACTION 2035」 策定時から変更なし
財務
KPI
非財務
KPI
2023年度
実績
Phase 2
2030年度
2025年度
見通し
2024年度
実績
Phase 3
2035年度
Phase 1
2025年度
2022年度 実績
（BA2035策定時）
2035年度
計画
2024年度
実績
市況
享受型
安定
収益型
：
MOL REPORT 2025
17
データセクション
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
Introduction
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す

===== Page 19 =====

2035年に向けた事業ポートフォリオ変革
経営計画の進捗
経営計画策定当初、Phase 1の3年間で1.2兆円の投資枠を設定しました。 
その後、大型M&Aや環境対応船の船隊整備といった投資を積み重ね、1.88
兆円の投資をPhase 1の2年間で意思決定しました。
　2024年度には、新造FSRU、エタン船、最大9隻のアンモニア二元燃料
船の発注、クルーズ船Mitsui Ocean Fujiの姉妹船の購入を通じて、将来
に向けた投資、船隊整備を行いました。ケミカルタンカー事業とのシナジー
が期待でき、非海運事業の柱になることが期待されるタンクターミナル事業
会社の100%持分取得も決定しました。
　投資計画を着実に遂行することで各事業において安定的に利益を積み
上げ、左表の各Phase最終年度における事業本部別の利益計画の達成を
目指します。2025年3月期のバランスシート上では、昨年度比で「船舶」が
約4,900億円、建造中の船舶を含む「建設仮勘定」が約1,100億円増加し、
将来的に利益貢献する資産が確実に積み上がっています。
　Phase 1最終年となる2025年度は、経営計画策定時点から大きく変化
した事業環境を踏まえ、Phase 1取り組みの成果と課題を冷静に分析し、
Phase 2以降の方向性を見据えて商船三井グループのあるべき姿の議論
を深めていきます。
　Phase 1で先行して続けてきた成長投資から早期に収益を実現し、既存
事業を再評価して成長性・収益性の高い重点事業領域を見極め、投資と株
主還元のバランスを取りながら当社グループの優位性・競争力を高める事
業ポートフォリオの構築、最適なリソース配分を検討していきます。また、想
定以上の投資進捗と自己資本の積み上げに伴い、財務 KPIの評価指標と
目標値を見直します。マテリアリティの一部見直し等も実施し、事業成長との
さらなる連動を目指していきます。2025年度を通して、これらの課題に対す
る検討や議論を深め、Phase 2の内容をお示しする予定です。
Phase １（2023～2025年度）における投資進捗
Phase １（2023～2025年度）における利益計画（税引前当期純利益）
営業本部別の投資進捗（キャッシュアウトベース。M&A、地域組織主導による案件も含む。）
市況享受型
安定収益型
合計
うち、環境投資
2024年4月計画
ドライバルク事業
680
510
1,190
（820）
1,100
エネルギー事業
1,930
7,850
9,780
（7,500）
6,700
製品輸送事業
1,170
3,010
4,180
（1,050）
2,800
ウェルビーイングライフ事業
̶
3,110
3,110
（220）
2,750
その他
̶
490
490
̶
50
合計
3,780
14,970
18,750
（9,590）
13,400
ドライバルク事業*2
405
70
290
310
エネルギー事業
1,060
660
840
960
製品輸送事業
3,034
 750
1,950
2,250
（うち、コンテナ船事業）
（2,174）
（360）
（1,400）
（1,600）
ウェルビーイングライフ事業
42
50
290
450
関連事業・その他
（16）
30
30
30
合計 （A）
4,527
2,000
3,400
4,000
見込みアセット量*3 （B）
59,000
64,000
64,000
75,000
ROA （A）/（B）
7.8%
3.1%
5.3%
5.3%
※2025年3月31日までに投資決定済みの案件を集計対象とする。
※竣工時売船などによるキャッシュインや持分法適用会社による再投資は含まない。
※「BLUE ACTION 2035」開始時点での既決投資案件（約5,400億円）を含む。
*1 2025年度の各事業利益については経常利益ベース。合計は税前当期純利益（2025年度期初予想前提）。
*2 2024年度実績においては「電力炭事業」を「エネルギー事業」に含めているが、2025年度見通しにおいては「ドライバルク事業」に含む。
*3 日本会計基準ではオフバランスとなる将来傭船料などの債務を独自に算出し織り込んでいる。IFRSとの整合は追って検証予定。
*4 2030年度、2035年度計画値については、Phase 2計画策定時に見直しを予定。
（単位：億円）
（単位：億円）
2035年度*4（計画）
2030年度*4（計画）
2025年度*1（見通し）
2024年度（実績）
MOL REPORT 2025
18
データセクション
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
Introduction
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す

===== Page 20 =====

PMI（買収後統合）完了による事業基盤の一層の強化
MOL Chemical Tankers（MOLCT）は、2025年4月1日にFairfield Chemical Carriers
（FCC）との本社統合を完了し、グローバル市場における競争基盤を大幅に強化しました。
「MOL 
Chemical Tankers」の単一ブランドのもと、統一された営業体制を確立したことで、国際的なケミ
カルタンカー事業の効率化と機動性の向上を実現しています。 
　今回の統合によりFCCから継承したオールステンレスタンカー36隻が加わりステンレス多タンク
ケミカル船で世界最大級となる110隻を超える船隊規模となりました。ステンレスタンクには腐食に強
く、あらゆる液体貨物に対応できるという特徴があり、従来から強みとしていた大型多タンク船との相
乗効果により、運航面での競争力が著しく向上しています。2019年のNordic Tankers A/S買収に
より強化された大西洋航路／南米西岸航路に加え、南アフリカの新規航路も追加されたことにより、
営業サービスネットワークがワールドワイドに拡大しており、船隊運営の最適化と運航効率の向上が
進んでいます。
　また、PMIの完了により、両社の顧客基盤とサービスネットワークの統合が実現しています。これに
より多様化する顧客ニーズへの対応力が強化され、両社が長年培ってきたケミカルタンカー事業の
専門知識と経験、及び人材の融合による組織力の向上が期待されます。さらに、FCCが持つ安全運
航や環境対応、デジタルトランスフォーメーション分野のノウハウの活用により、事業基盤の一層の
強化が見込まれています。
　今後の重点施策として、FCC統合の深度化に加え、船隊拡充、サステナビリティ対応、安全性向
上、組織整備を掲げています。船隊面では25型・35型を中心とした拡充を進め、グローバルトップオ
ペレーターとしての地位を維持するとともに、代替燃料船の導入も引き続き推進していきます。これら
環境対応の取り組みを通じて、商船三井グループの環境ビジョン2.2の実現に貢献し、GHG排出削
減においてケミカルタンカー業界でのリーダーシップを発揮します。
　また、安全性向上にも継続的に注力し、安全管理体制の強化、人材育成、先進技術の導入を通じ
て、世界最高水準の安全品質を目指します。さらに、専門性を一層高めるため、グローバル拠点・組
織・要員の再編を推進し、共通制度の整備と地域特性に応じた柔軟な運用体制の構築により、グロー
バル市場での競争力を強化する方針です。
　MOLCTはグループ企業となったタンクターミナル大手LBC社（➡P.20）とのシナジーを発揮し、
海上輸送と陸上保管の双方を提供することで、総合的なサービス提供体制の構築を進めていきま
す。これにより顧客との関係強化に加え、グループ内の連携による営業活動の効率化や、新たな物流
ニーズへの対応力を強化していきます。オペレーション面では、本船ターミナル寄港時の荷役作業効
率化に取り組み、商船三井グループ全体でのケミカルトータルロジスティクスサービス体制分野の
強化に寄与できると考えています。
海運：MOLCTによるFCC統合
ステンレス多タンクケミカル船、世界最大規模へ
戦略的買収による船隊規模とサービスネットワークの拡大
MOLCT事業の詳細は、
2024年9月に実施した
事業説明会資料をご参照ください。
LNG二元燃料船「Fairchem Pathfinder」
Executive Officers of MOLCT
PROGRESS
経営計画の進捗
M&A前のMOLCT航路
Nordic Tankersの買収により拡充された航路 
（大西洋航路/南米西岸航路における商圏を獲得）
Fairfieldの買収により拡充された航路
（今後成長が見込まれるエリア（南ア）の商圏の獲得）
Nordic Tankers 
A/S買収後
買収後
（2019. 1）
+19隻
FCC買収後
買収後
（2024.3）
+36隻
MOLCT
運航隻数
（2025.3）計1 14隻
MOL REPORT 2025
19
データセクション
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
Introduction
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す

===== Page 21 =====

ケミカルトータルロジスティクスサービス体制の構築
2025年6月30日にケミカルロジスティクス事業の強化を目的に、欧州および米国でケミカルを中
心に取扱う大手タンクターミナル会社であるLBC Tank Terminals Group Holding 
Netherlands Coöperatief U.A.（以下「LBC社」）の100%持分を取得しました。LBC社は、化
学産業の集積地である欧州(アントワープおよびロッテルダム)と米国湾岸地域 (ヒューストン、フ
リーポートおよびバトンルージュ)で7ターミナルを運営し、ケミカルの取り扱いにおいてタンクターミ
ナル業界で世界大手の一社です。合計約300万立法メートルの容量のタンク、岸壁施設、パイプライ
ンや鉄道・トラックへの積み出し施設を有し、出荷港と着荷港における貯蔵サービスを通じて、化学品
メーカーやエネルギー会社といったお客様のサプライチェーンを支えています。LBC社は、既存ター
ミナルの拡張、タンクキャパシティの拡大を計画しており、契約締結済みのプロジェクト、業務効率化
によるコスト削減により、2027年頃にEBITDAがUSD200milを超える見通しです。当社グルー
プは、ケミカルロジスティクス事業を今後成長が見込める事業領域として位置付けており、本取得は
その一環として実施したものです。
　化学品の需要は今後も世界的な生産市場の規模拡大が見込まれており、生産増に従って輸送需
要、それに伴う保管需要も堅調に伸びていくことが見込まれています。当社グループが従来から取り
組み、世界最大級の船隊規模を有するケミカルタンカー事業による海上輸送、タンクコンテナ事業に
よる海陸一貫輸送に、陸上保管事業を組み合わせることにより、お客様の多様な輸送ニーズに柔軟
に応える「ケミカルトータルロジスティクスサービス」体制を構築し、ケミカルロジスティクス事業のグ
ローバルリーダーとなることを目指します。更には、アンモニア・CO2等といった次世代エネルギー事
業へ取り組み、脱炭素社会の実現に向けた当社の次世代エネルギー事業を加速させ、持続的な成長
を実現していくとともに、ケミカル製品だけにとどまらない、液体物の総合物流会社へと飛躍する足
掛かりにしたいと考えています。
　「BLUE ACTION 2035」に基づき、安定収益型・非海運のポートフォリオ拡充を進めていく中
において、ケミカルロジスティクス事業のシナジーを活かして収益力を高め、当社グループの安定収
益型事業の柱として成長させるべく、取り組んでまいります。
重複する顧客層に
対する共同アプローチ
多面的なサービスの提供
による顧客との関係強化
新規物流需要への
早期アクセス
本船ターミナル寄港時
荷役効率の改善
当社ネットワークを活かして
更なる成長を目指す
ケミカル海上輸送の航路
LBC展開エリア
タンクターミナル
ケミカルタンカー
タンクコンテナ
ケミカル・サプライチェーン
下流
海上輸送
上流
貸出容量や
取扱物流量・ 
サービス量に
基づく課金
貸出容量や
取扱物流量・
サービス量に
基づく課金
ケミカル・タンクターミナル
ケミカル・タンクターミナル
LBC社が提供するサービス
 （ 大型タンクを用いた）液体バルク貨物貯蔵サービス 
 
（Take-or-Pay契約に基づく）
 （ドラム缶/ IBCコンテナを用いた）倉庫内液体貨物保管サービス
 ハンドリングサービス（ヒーティング、トレーラー・ 
 鉄道等への積み替え）
主要顧客（例）
アジアへの進出を
サポート
石油・ガス会社
化学品メーカー
輸出港
輸入港
経営計画の進捗
LBC社の詳細は、
2025年3月に実施した
事業説明会資料を
ご参照ください。
非海運： LBC社の100％持分取得
タンクターミナル事業参入を通じ、
社会インフラ企業への変革を加速
PROGRESS
MOL REPORT 2025
20
データセクション
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
Introduction
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す

===== Page 22 =====

計画を上回って着地した2024年度の成果
CFOに就任してから一年程が経過し、経営計画「BLUE 
ACTION 2035」の正念場であるPhase 2（2026～2030
年度）に向けて、改めて商船三井グループのCFOとして中長期
的に企業価値を高めるという使命を果たすことへの強い覚悟を
持っています。そのためにも今後は、投資判断やこれから伸ばす
事業の決定といった経営戦略と、負債や資本政策の検討や資本
効率の向上といった財務戦略、これらが交わる部分で企業価値
を高めることが私の使命であると捉えています。
　2024年度は「BLUE ACTION 2035」におけるPhase 1
（2023～2025年度）の折り返し地点でした。市況享受型の
コンテナ船、自動車船、ケミカルタン
カーなどが業績を牽引したことに加
え、これまでに積み上げたLNG船の
長期契約や海洋事業、不動産事業な
どが安定収益として貢献し、税引前
当期純利益は前期比1,573億円増の
4,527億円を計上しました。Phase 1
の最終年度でのマイルストーンであ
る税引前当期純利益2,400億円を
大きく上回る成果となりました。財務
KPIで最も重要視するROEについて
も16.9%となり、2023年度・2024
年度の累計において、Phase 1の3
年間で達成すべき目標値を前倒しで達成しています。自己資本
も、前期から3,000億円以上を積み上げ、2.6兆円超となり、
強固な財務基盤を築けていると評価しており、前期比140円増
となる1株当たり360円の配当を実施しました。
　Phase 1においては、安定収益型事業を積み上げるための
投資に注力してきました。
「BLUE ACTION 2035」では、海
運市況の軟調時でも黒字を維持できるポートフォリオへの変
革を目指しており、安定収益型事業の資産割合を増やし、一定
の利益を確実にしたうえで、市況享受型事業からのアップサ
イドを取り込んでいくことを企図しています。当初はPhase 1
期間中に、累計1.2兆円の事業投資を実行する計画でしたが、
大型M&A案件をはじめとする投資機会に恵まれたことで、
2025年度までの投資額は2兆円程度に上振れる見通しです。
　2025年度の税引前当期純利益は、もともと2024年度比
で海運市況が弱含む想定に加え、米国の関税政策による業績
への影響を一定程度織り込み、2,000億円の見通しとしてい
ます。当社が実行している船舶等への投資は、建造期間を経て
竣工し、収益貢献するまでにどうしても2～5年の期間を要しま
す。Phase 2期間中にはこれまでの投資の効果が現れると想
定しており、低市況下においても安定した収益力を示せる見
込みです。
目指すバランスシートへの道のりを明確にする
「BLUE ACTION 2035」では、最適資本構成、および財務規
律を示す財務KPIとして想定リース債務約9,000億円を加え
たネットギアリングレシオを0.9～1.0に設定しています。投資の
実行にあたっては、資本効率を上げていくためにも、負債を活用
していきますが、強固な財務基盤を保つためにも、ネットギアリ
ングレシオの継続的なコントロールを行っていきます。2025年
度末には、ネットギアリングレシオが1.0を超過する見通しです
が、これは大型のM&Aとなったタンクターミナル会社への投資
を含め、エネルギー事業やウェルビーイング事業などで安定収
益型の絶好の投資機会が存在し、Phase 2の期間中に行う投
資を前倒しする形で実施できたためです。当面は、外部借入を
活用しましたが、今後は、Phase 2における投資を調整しつつ
資産の入れ替えを進め、目標水準へ戻していく予定です。
　2025年度は、次のステージであるPhase 2の計画を策定
する年となりますが、投資規模の検討は重要な議題の一つで
す。
「BLUE ACTION 2035」は、2035年度までに累計3.8
兆円の投資をする計画でスタートしましたが、Phase 1で想定
以上に投資が進んだことも踏まえ、2035年度までの計画を
見直します。2035年度のバランスシートをどうつくっていくか
を意識し、Phase 2での投資のあり方について検討します。
Phase 2の計画策定においては、Phase 2期間中に何を達
成するのかに加え、2035年度に目指すバランスシートへの道
のりを明確にしていきたいと考えています。
中長期的な企業価値の向上に向けて、
資本収益性（ROE）を高める投資、
皆様との対話に重点を置きます。
代表取締役 専務執行役員
チーフ・フィナンシャル・オフィサー
濱崎 和也
CFOメッセージ
CFO 
MESSAGE
MOL REPORT 2025
21
データセクション
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
Introduction
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す

===== Page 23 =====

また当社グループの資本政策においては、資本コスト（WACC）
を低減するために柔軟で多様な資金調達をしていく必要がある
と捉えています。例えば長期傭船契約が紐づくLNG船につい
ては、会社の与信に基づいた資金調達ではなく、プロジェクトの
キャッシュフローに基づいたプロジェクトファイナンスを活用して
いきます。また、リースの活用や、資本市場からの調達も選択肢と
する等、多様な調達を実行していく方針です。
Phase 2で稼ぐ力にエッジを効かせるための投資・財務戦略
Phase 2においては、Phase 1の投資の効果を踏まえた営業
キャッシュフローの増加を見込んでいます。外部からの資金調達
と資産入れ替えを含め、生み出したキャッシュを、中長期視点で、
どのように成長投資と株主還元に配分していくかがキャッシュ・
アロケーションのポイントとなります。Phase 1では、フリーキャッ
シュフローがマイナスになることも覚悟の上で、意識的に様々な
事業機会への投資を先行しました。今後の2～3年は、変化が著
しい世界情勢を見極めながら投資選別・資産入れ替えを実施し、
フリーキャッシュフローをコントロールしていく考えです。
　それと同時に、事業領域の中で当社グループの競争優位性
が発揮できるような成長分野を選択し、エッジをかけていく必要
があります。成功例としては、LNGバリューチェーンにおける上
流から下流までのLNGインフラ設備のビジネス展開がありま
す。当社の強みであるLNG輸送に加え、LNG船で積み上げて
きた長期契約を確実に履行する実績、戦略的に築き上げたグ
ローバルネットワークを梃子として、より高い技術力、プロジェク
トマネジメント能力を必要とする下流のFSRUやLNG発電船
に参画を果たしました。上流インフラとなるFLNGについても、
参画に向けて関係者と協議中です。また、2024年度には、ケ
ミカル関連の垂直統合型ビジネスモデルの立ち上げを意識し
2025年3月にタンクターミナル事業への参画を決定しました。
当社グループが競争力を有するケミカルタンカー事業に隣接
するダウンストリームへ投資することにより、
「ケミカルトータル
ロジスティクスサービス」を構築する狙いです。こうした強みを
発揮できる分野には継続的に投資を行い、そうでない分野につ
いては資産入れ替えを実行していくのがPhase 2におけるミッ
ションの一つです。
　また、Phase 2ではIFRS（国際財務報告基準）の導入実現も
目指し、検討を進めていきます。当社グループが一層グローバ
ルに事業展開していく中で、当社グループの財務情報の信頼性
や国際的な比較可能性を高めていくことが必要です。また、グ
ループ内の会計基準を統一することで、より一層の経営管理の
高度化を図っていきます。
収益性向上と情報開示・対話の強化で企業価値を高める
中長期的に企業価値を向上させるためには、株主資本コストを
上回るROEを実現することが重要です。私たちが認識している
株主資本コストは7～8％程度ですが、恒常的にそれを超えた
ROE9～10％を上げられる事業構造にしていくことが、企業価
値向上につながるものと捉えています。
　「BLUE ACTION 2035」では、事業別にROA資本コスト
を上回るROAの目標を設定しています。私たちが保有するポー
トフォリオ全体でROAが5.3％を超えれば、ROE10％は達成
CFOメッセージ
キャッシュ・アウト（2023-2025年度累計）
Phase 1 キャッシュアロケーション
キャッシュ・イン（2023-2025年度累計）
■ 外部資金調達*
■ 資産入れ替え
■ 営業CF
■ 自社株買い
■ 配当
■ 2025年度事業投資
■ 事業投資
■ 当社のGHG排出削減
■ 低・脱炭素事業投資
 
（億円）
 
（億円）
（うち、環境投資）
2025年4月
最新見通し
2023年4月
BA2035
策定時
2024年4月
2023年度
通期決算発表
*外部資金調達には傭船・リース組成によるキャッシュインも含む。
9,600
12,000
1,900
13,400
2,000
18,800
6,700
2,900
600
1,000
1,000
2,600
＋100
＋1,600
＋1,400
＋6,400
13,900
15,400
23,400
10,200
2024年4月
2023年度
通期決算発表
9,300
2023年4月
BA2035
策定時
7,800
2025年4月
最新見通し
10,300
1,700
4,400
1,500
4,600
2,800
10,300
外部資金
調達
＋
追加資産
入れ替え
13,900
＋200
＋1,100
＋1,500
＋1,000
15,400
23,400
MOL REPORT 2025
22
データセクション
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
Introduction
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す

===== Page 24 =====

できるという想定でポートフォリオを管理してきました。これらを
ハードルレートとして設定し、新たな案件が部門のROA、長期
目標にどのような影響を与えるかを必ず織り込み投資判断する
ことで、各事業部においてもROAという考え方が根付いてきた
という感触があります。次のステップとして、Phase 2では、より
収益性とキャッシュ創出力にフォーカスした投資基準を設ける
予定です。会社全体として恒常的にROEが9～10％となる事業
ポートフォリオへと変革しています。　
　自己資本については2020年度までは、5,000億円台でし
たが、ここ数年の好業績により、急激に積み上げることができ、
2024年度では2.6兆円超となっています。これに伴い、時価総
額も2025年3月末には1.8兆円へ増加していますが、自己資本
の伸びに追いついていないのが実状です。足元はPBRが1倍を
下回る状況にあります。PBRが低いことは、当社グループへの
将来期待が低い表れであり、要因としては過去、市況に連動し、
当社グループの業績、株価も乱降下したことが投資家の皆様の
記憶に残っているのだと思います。その印象を払拭するために
は、私たちが進めているリバランス計画の実現性を信頼してい
ただけるよう、これまで積み上げてきた投資の効果を情報開示
や対話で示していく必要があると考えています
　投資家の皆様との対話を通じて、株主資本コストに関する認
識が投資家の皆様と私たちとでは少し差が生じているとも感じ
ています。安定収益型の事業を積み上げて業績を安定させるこ
とで株主資本コストを低減する、これが安定収益型の資産に投
資している一つの大きな意義ですが、これらの成果が明確にな
るには、もう少し時間がかかる見込みですので、丁寧にリバラン
スの進捗、投資効果・収益予見性を皆様にご説明していきたい
と考えています。
Phase 2では投資と株主還元の両立を図る
Phase 1では安定的に株主還元を実施しながらも、中長期的な
安定収益の確保に向けて投資を優先させていただきました。当
初より、投資が利益貢献してくるのは投資実行後2～5年と見込
んでいましたので、早くアクセルを踏み込む必要がありました。
そして、安定的に還元するために配当性向は30％、下限配当と
して1株当たり150円とさせていただいていましたが、Phase 2
においては株主還元を強化する方向性であることは間違いあり
ません。この数年で相当額の自己資本を積み上げることができ
ていますので、Phase 2においては株主還元を強化しながらも
投資を継続する上で最適なバランスはどのようなものか、中長
期的により大きな成果を得られる選択は何かの解をPhase 2
では示したいと考えています。
　先ほど述べたように、中長期的な企業価値向上には株主資本
コスト以上にROEを上げることが重要で、そうなると投資の中
身（短期～中期、中期～長期で業績に貢献するアセットの組み
合わせ）が非常に重要です。Phase 1における投資の成果と課
題を踏まえて今後の計画を策定しますが、そうした中では、やは
り当社グループの強みを伸ばす投資を続けていくことが企業価
値を高める最良の打ち手だと考えています。私としては、株主・
投資家の皆様が、商船三井グループが中長期に価値を創造して
いく企業グループであると感じていただけるように皆様への情
報開示・対話に努めてまいりたいと考えています。
CFOメッセージ
株主還元方針
考え方 配当性向30%を維持し、成長の果実を株主に還元していく。 
 下限配当を導入し、海運市況サイクルの低位時に配当額が過少となることを防ぐ。 
 想定を上回る利益が得られた場合には、さらに余剰資金を還元するなどROE 9～10％を意識した資本コントロールを行う。
「BLUE ACTION 2035」
（Phase 1）での方針
 配当性向：30%
 下限配当：150円/株
 利益上ぶれ時の自社株買い（都度判断）
2025年度中にPhase 2に 
おける方針を発表予定
■ 配当金（1株当たり配当金）
※ 株式分割実行後の数値に 
換算したもの。
 
（円／株）
 
（年度）
2024年11月～2025年5月
自社株買い実施
計 約1,000億円
2020
2025
2024
2023
2022
2021
560
220
50
400
360
下限配当
150
配当性向
20%
30%（下限：150円）
25%
150（予定）
Phase 1
最新の配当予想は
Webサイトをご参照ください。
MOL REPORT 2025
23
データセクション
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
Introduction
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す

===== Page 25 =====

*1 当社および連結子会社における2025年3月末時点の船腹量を記載。
*2 部分的に保有している船も1隻とカウント。
*3 ドライバルク船は、持分法適用会社の船腹も含めた隻数を記載。
*4 LNG船及び油送船は、船種及び当社の調達・建造・資金調達への関与の度合いに基づき、
主として持分法適用会社の船腹も含めた隻数を記載。
*5 コンテナ船は、ONE社船隊規模を記載。
船隊規模*1、2
エネルギー
事業本部
ドライバルク
事業本部
製品輸送
事業本部
ウェルビーイング
ライフ事業本部
事業内容
 クルーズ事業
 不動産事業
 フェリー・ 
内航RORO船事業
主な輸送貨物
 原油 
 石油製品 
 ケミカル製品
 LNG 
 鉄鉱石
 原料炭 
 木材チップ 
 穀物
 電力炭
 自動車
 建機
 コンテナ
 八重洲ダイビル（東京）
 御堂筋ダイビル（大阪）
 275 George Street 
（オーストラリア）
 サイゴン・タワー（ベトナム）
主な物件
主な関連会社
ドライバルク船
　船隊規模*3
339 隻
世界 第4位
(隻数ベース)
世界 第1 位
（隻数ベース）
自動車船
船隊規模
100 隻
世界 第2位
（隻数ベース）
世界 第1 位
（隻数ベース）
世界 第1位
（隻数ベース）
LNG船
　船隊規模*4
107 隻
タンカー
（LNG船、エタン船を除く）
　船隊規模*4
211 隻
うちケミカルタンカー
　船隊規模*4
114 隻
コンテナ船 
　船隊規模（ONE）*5
2,598 千TEU
世界 第6位
（TEUベース）
船隊規模
フェリー・内航RORO船 
15隻
クルーズ船 
3隻
保有物件数
35 件
 電力炭事業
 ドライバルク船事業
 LNG船事業
 海洋事業
 風力事業
 油送船事業
市況享受型
安定収益型
 自動車船事業
 コンテナ船事業
 港湾・ 
ロジスティクス事業
 海運 
 非海運
ポートフォリオ戦略
PORTFOLIO STRATEGY
MOL REPORT 2025
24
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
データセクション
Introduction
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか

===== Page 26 =====

ポートフォリオ戦略
事業セグメント別利益（税引前利益）進捗
事業セグメント別投資進捗（2025年度）
70
486
725
1,428
96
2023年度
実績
405
1,060
3,034
42
2024年度
実績
660
750
50
2025年度
予想*1
290
840
1,950
290
2030年度
計画*2
310
960
2,250
450
2035年度
計画*2
*1 2025年度の予想のみ経常利益ベース
*2 2030年度、2035年度計画値については、Phase 2計画策定時に見直しを予定
■ドライバルク事業本部　■エネルギー事業本部　■製品輸送事業本部　■ウェルビーイングライフ事業本部
当初計画
意思決定済み
うち環境投資
うち環境投資
5,300
2,800
2,750
7,500
9,780
1,050
4,180
3,110
820
880
1,100
1,000
4,400
1,190
■ドライバルク事業本部　■エネルギー事業本部　■製品輸送事業本部　■ウェルビーイングライフ事業本部
「成長と安定経営の両立」への土台作りが着実に進捗
ポートフォリオ戦略はBLUE ACTION 2035のメインシナリオであるポートフォリオ変革の3つの
主要戦略のうちの一つです。安定収益型・非海運事業の資産割合を増やし、一定の利益を確保した
うえで、海運・市況享受型事業から市況のアップサイドを取り込むことを企図しています。
　「BLUE ACTION 2035」のPhase 1（2023～2025年度）の初めの2年間にあたる2023年
度と2024年度は、特にケミカルタンカー事業や自動車船事業、コンテナ船事業といった市況享受
型事業が好調で多くの利益を積み上げました。市況享受型事業で得たキャッシュを将来の安定成
長のために安定収益型事業の投資へ振り向けることができた2年間でもありました。
　コロナ禍以降大規模な利益を生み出しているコンテナ船事業が注目されがちですが、世界一の
船隊・利益規模を誇るエネルギー事業も着実に利益を積み増しています。エネルギー輸送という 
海運業を中心に、そのビジネスを非海運業を含む上流・下流へと拡大させ、エネルギーバリュー
チェーンを自社グループで構築していることは、競合他社との差別化に加えて、海運・非海運、そし
て市況享受型・安定収益型のあらゆる事業からポートフォリオ戦略を支えることを可能にしていま
す。海運市況軟調時でも安定した収益を確保するための土台作りが着実に進捗しています。
海運市況軟調時でも
安定した収益を確保するための
ポートフォリオ戦略
市況享受型事業において海運好況時には高リターンを得る一方、安定収益型事業の比
重をより高め、海運不況時でも黒字を確保します。安定収益型事業では、海運の長期契約
のみならず、非海運事業をさらに成長させます。
（億円）
（億円）
220
220
MOL REPORT 2025
25
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
データセクション
Introduction
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか

===== Page 27 =====

ルカー「GREEN WINDS」へのウィンドチャ
レンジャー搭載をはじめとし、風力推進補助装
置や省エネデバイスを積極的に導入していま
す。さらには、船型の大小を問わずに燃費節減
に寄与する技術を有するスタートアップ企業へ
の投資も行い、環境対応推進と収益源の多様
化にも取り組んでいます。
　また、グローバル市場での競争力の更なる
強化を企図し、シンガポール組織の拡充や、マ
ニラでの中小型船運航機能強化、中東営業拠
点の開設などを実施しています。2025年1月に
はGearbulk Holding（Gearbulk社*）を連
結子会社化し、オープンハッチ船によって高付
加価値で小口の貨物をグローバルに輸送する
セミライナーサービス、という新たなメニューを
加えました。ドライバルク輸送のなかでも産業・
貿易構造の変化に伴って大いに伸長が予測さ
れる事業領域であり、また、既存事業とのシナ
ジーも大いに期待されることから、事業基盤の
安定化に貢献する事業の柱の一つに育てたい
と考えています。
Phase ２に向けて
何に注力されますか？
私たちの最大のテーマはいかに利益水準を拡
大させるかです。さらなるグローバル化の深度
化など、従来の枠組みにとらわれずに諸施策
を実行していきますが、打ち手の一つとして、保
有アセットの適正化に踏み込もうと考えていま
す。過去の事業構造改革を経て、近年は自らは
船を持たずに、市場から船を借りて貨物を輸送
するライトアセット戦略をとってきました。ライト
アセット戦略では、リスクを取らずに利益を得る
ことができますが、市況が良い時もマーケット
との差でしか利益を得られず、利益幅が限られ
てしまいます。好況時にしっかりと稼ぐために、
そして低市況時にも事業としての一定の耐性を
保つために、自ら船を持ち、戦略的に市況エク
スポージャーを取っていきます。また、自ら保有
することを軸に環境対応船の整備を積極的に
推し進め、お客様の原材料や製品の輸送に、安
定的にそして長期的に貢献していきたいと考え
ています。
　もう一つの大きなテーマは、洋上風力発電部
材輸送の拡充です。商船三井グループ全体と
して洋上風力発電関連事業に多面的に取り組
むなか、ドライバルク事業本部としては、これま
で様々なプロジェクト貨物の輸送で培った知見
を活かし、風車関連の部材の海上輸送に注力
し始めています。この事業分野においても世界
有数のGearbulk社と緊密に連携し、事業機
会の最大化を図っていきます。
ドライバルク事業本部の
現状を教えてください。
ドライバルク事業本部は、多様な事業で構成さ
れ、事業ごとの変遷も異なります。ドライバルク
輸送そのものは当社グループの歴史の中でも
長く続いてきた事業であり、世界中の顧客の
ニーズに応えられる船隊や営業ネットワークを
築いてきました。一方で、その市場はとても広
く、世界には多くのプレイヤーが存在します。
当社は2000年代に中国経済の好況を背景に
ドライバルク事業で大成功を収めましたが、そ
の後市況の悪化等に苦しみ、2度の事業構造
改革を行い市況エクスポージャーを縮減してき
ました。市況享受型ビジネスとして、好市況時
のアップサイド取込と低市況時の耐性向上を
実現することが私たちの果たすべき使命です。
Phase 1でのこれまでの
成果は何ですか？
まずは環境対応です。Scope 3への対応、つま
り原材料や製品の輸送においても脱炭素化が
求められる時代が迫るなか、環境戦略に力を入
れ、お客様への提案力に磨きをかけています。
Phase 1においてはこれまでに820億円の環
境投資を意思決定しました。ドライバルク船に
は、様々なサイズの船がありますが、ケープサ
イズと呼ばれる大型船については次世代燃料
の船の発注を着実に進めています。具体的に
はLNG燃料船に加え、2025年3月には世界
初のアンモニア燃料船の発注を決定しました。
中・小型船については、フレキシブルな配船形
態や本船サイズと燃料タンク容量の兼ね合い
から、次世代燃料の導入の難度は高いものの、
電力会社向け石炭輸送船「松風丸」や64型バ
ポートフォリオ戦略
環境対応とグローバル展開で
ドライバルク事業を進化させる
長い歴史の中で築き上げたネットワークと、
先行した環境対応船の整備
競争優位性
筋肉質な船隊整備、最適配船による収益性向上と
新たな事業分野への参入
成長戦略
市況享受型ビジネスであることを踏まえた収益構造の改善が必要
既存・新規の事業における中長期的な脱炭素化による顧客獲得
リスクと機会
ド
ラ
イ
バ
ル
ク
事
業
DRY BULK
常務執行役員 
ドライバルク事業本部長 
平田 浩一
Q.
Q.
Q.
DRY BULK
* Gearbulk社およびオープン
ハッチ船の詳細は 
プレスリリースを 
ご参照ください。
MOL REPORT 2025
26
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
データセクション
Introduction
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか

===== Page 28 =====

す。他方、欧米やオーストラリアではよりエネル
ギーシフトを見据えた領域に成長性を見出し
て投資を行っています。
　また、エネルギー輸送を中心に置きつつも、
幅広いエネルギーバリューチェーンの中で事
業領域を広げる機会を探っています。事業特
性やリスクを理解したうえで、私たちが持つ海
運事業の知見や経験を活かすことができる領
域かを判断していくことが求められます。その
ため当社だけで全てを行うのではなく、各分野
のエキスパートとパートナーシップを組みなが
ら、相互に補完出来る関係を築きあげていくこ
とが重要です。
　尚、Phase 1ではエネルギー事業の経常利
益700億円を目標としていましたが、2024
年度はそれを上回る過去最高益1,036億円を
達成できたことも成果となります。LNG船で
は12隻竣工し、今後の安定収益に貢献してい
きます。
エネルギー事業本部が 
直面する課題は何でしょうか？
足元で確実に増えているエネルギー需要への
対応です。トランジション燃料として顕著な需
要増加が見込まれるLNGの海上輸送やガス
海洋事業、あるいは、インドや東南アジアを中
心とした新興地域での旺盛なエネルギー輸送
需要を確実に取り込むための投資をタイムリー
に行い、安定的な利益を積み上げることです。
そのためにも、これまで築き上げてきたグロー
バルな組織やネットワークを効果的に活用して
好機を活かす必要があります。
現時点で見えているPhase 2に
向けた課題は何ですか？
今後進んでいくエネルギーシフトへ適切に対
応し、新たな領域での事業化を図り、2035年
以降の持続的成長に向けた収益基盤を構築し
ていくことが最大の課題です。
　具体的には、今後輸送需要が徐々に減少し
ていくことが見込まれる石油や石炭の輸送に
代わる新たな収益の柱として、低脱炭素・次世
代エネルギーに関係する事業への投資を増や
していきたいと考えています。環境変化を見極
めるのは容易ではないのですが、四囲の状況
を分析し、時機を捉えた資産の入れ替えなどを
行い、当社エネルギー事業のポートフォリオを
変革することで、中長期的な成長と企業価値の
向上を実現したいと考えています。既存エネル
ギー事業での当社の強みは活かしながら、洋
上風力発電関連や水素・アンモニアなどの次
世代エネルギー関連の新規事業の収益化に取
り組んでいます。
　こうした変革的な取り組みのためには、これ
まで以上に様々な能力をもった人財に活躍し
てもらう必要があります。本社人事部と連携し
ながら、事業本部内で人事戦略・人財育成を立
案・実行していく体制を整えてPhase 2に臨ん
でいきます。
Phase 1でのこれまでの
成果は何ですか？
当社は、世界最大規模のエネルギー船隊を有
し、原油、メタノール、LPG、アンモニア、ケミカ
ル製品、LNGといった貨物の輸送を通じて世
界のエネルギー需要に対応しています。LNG
船とケミカル船は世界最大、また他のエネル
ギー関連船でもそれぞれの市場でトップクラ
スのプレイヤーです。1990年代後半から成長
機会を求めてグローバルに組織やネットワー
クを築いてきました。着実にグローバルなプレ
ゼンスを高めるとともに、安定的に利益を積み
上げてきました。
　まずPhase 1ではLNG船31隻、エタン船
8隻、FSRU2隻（2025年3月末時点の発注
残隻数）の建造、また、ケミカル船事業におい
てはFCC社の買収など、好機を逸しない投
資決定ができたことがあげられます。
「BLUE 
ACTION 2035」策定時におけるエネルギー
事業への投資計画5,300億円を大きく上回る
9,780億円の投資を意思決定しました。これ
は投資額全体の約半分を占めます。LNG・ケ
ミカル製品の輸送など、当社が強みとする事
業が引き続きポートフォリオの中心である一
方、低脱炭素に向かうエネルギーシフトを事業
機会と捉えて、FSRUといったガス海洋事業や
風力発電関連の投資も行いました。
　もう一つの成果として、地域部門との連携
の深まりがあげられます。地域ごとにターゲッ
トとすべきエネルギー分野をグローバル戦略
の中で判断しています。例えば、人口増加や経
済成長が見込まれるインドや東南アジアでは
石油やガス関連など、これまで当社が行ってき
た事業の拡大を図り新規案件を獲得していま
ポートフォリオ戦略
エネルギーシフトに機動的に対応し、
長期的な成長ドライバーへ
世界最大のエネルギー船隊と長年にわたり
積み上げた実績によるグローバル・プレゼンス
競争優位性
適切な規模とタイミングでの投資と資産の
入れ替えによる中長期的な安定成長の実現
成長戦略
化石燃料輸送需要の縮小がリスク、
今後のエネルギーシフトが大きな成長の機会
リスクと機会
エ
ネ
ル
ギ
ー
事
業
ENERGY
専務執行役員
エネルギー事業本部長
梅村 尚
Q.
Q.
Q.
ENERGY
MOL REPORT 2025
27
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
データセクション
Introduction
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか

===== Page 29 =====

対応が急務です。私たちは、LNGを主燃料とす
る自動車船14隻の投入を決定し、すでに9隻が
運航しています。引き続き環境対応船の整備を
推進するのが基本方針で、こうした姿勢も評価
いただいて契約の長期化が実現しています。地
域としては、アフリカに加え、自動車輸出国とし
て大きな飛躍が期待されるインドにも注力して
います。輸送品質、多様な航路ネットワーク、グ
ローバル組織を通じて、地域に根差した営業力
を武器に成長の機会を捉えていきたいと考え
ています。また新たな事業として、ケミカルロジ
スティクス事業を強化し、当事業本部の柱とし
て育てるつもりです。その一環として、ケミカル
を中心に取り扱うタンクターミナル会社である
LBC社の100%持分を2025年6月に取得し
ました。商船三井はもともと、MOLCTでケミカ
ルタンカー事業を営んでおり、2024年にFCC
社を買収したことでケミカル船隊は114隻の規
模を誇り、ケミカルの海上輸送分野で世界トッ
プの地位を築いています。化学品は世界経済
の成長に合わせ今後も需要の増加が見込まれ
ます。MOLCTとLBC社の両社が持つ優位性
を活かして、海上輸送と陸上保管の双方を提供
することで、ケミカルロジスティクスビジネスに
おけるグローバルリーダーとなることを目指し
ます。グループ全体で安定収益の割合を増や
していく中で、タンクターミナル事業は安定収
益型・非海運事業の新たな柱として期待してい
ます。この他、シンガポールの冷凍冷蔵倉庫や
オーストラリアの物流不動産など、安定収益が
見込めるロジスティクスインフラ事業にも積極
的に投資し、Phase 1で進むべき方向性が明
確に示せたと思います。
 Phase 2に向けて 
何に注力されますか？
市況の影響を受けやすい事業の耐性強化と、
それら施策によるボラティリティ低減、そして安
定収益型事業、成長地域への追加投資です。
Phase 1では、期待されるシナジーや適切なバ
リュエーションの結果をよく見極めながら、新
たな領域への投資を積極的に行いました。同様
にPhase 2においても、投資効果を十分に検
証しながら、これまでのストーリーラインに合致
した投資を継続して実行していくことが肝心と
考えています。Phase 1において各地域組織と
の連携が進み、
「ワンチーム」での投資も出来ま
した。今後は、既存の事業の収益力向上を図り
つつ、国内外の地域パートナーの力を大いに活
用しながらロジスティクスインフラ事業領域で
の安定収益モデルを確立していきます。多様な
パートナーたちと協力して新たな事業を組み上
げることは、合併や統合の歴史を持つ私たちが
得意とするところです。Phase 1で得た視座や
知見、そして国内外のパートナーシップを活か
し、新たな物流ソリューションを提供する、そう
した勝ち筋を描くためにも、当社グループで優
れた経営人財を並行して育て上げていくことが
私の使命だと感じています。
製品輸送事業本部の現状を 
教えてください。
製品輸送事業本部には、コンテナ船事業、自動
車輸送事業、港湾・ロジスティクス事業などがあ
りますが、コンテナ船や自動車船は市況に影響
されやすい事業である一方、好況期には恩恵
を享受できるのが特性です。市況が好調に推
移した2024年度においては、そのアップサイ
ドを十分に取り込んで3,000億円超の経常利
益をあげ、会社全体の利益を押し上げるメイン
ドライバーとして貢献しました。コンテナ船事業
では、ONE社が2025年2月のアライアンス再
編により、Premier Allianceへ移行しました。
アライアンス再編後も他社との連携の強化を図
ることで東西航路におけるサービス数と多様性
を維持し、直航サービスによる競争優位性も有
しています。自動車輸送事業では完成車海上
輸送のみに留まらず、完成車ターミナルや内陸
輸送など、顧客の手に貨物が届くまでの包括的
な物流サービスを提供し、変化する顧客ニーズ
に応えています。ロジスティクス事業では、既存
のグローバルネットワークの更なる強靭化を図
ると共に、地域パートナーとの共創を通じて、現
地に根差した物流事業への投資を推進してい
ます。港湾事業では、国内港湾事業会社と連携
しつつ、カーボンニュートラルに向けた次世代
港湾体制の整備を加速し、持続性と競争力を高
めていく予定です。
Phase 1でのこれまでの 
成果は何ですか？
自動車業界は電動化等の技術革新と市場の変
化により100年に一度の変革期に直面してお
り、海上輸送を担う我々としても、その変革への
ポートフォリオ戦略
常務執行役員
製品輸送事業本部長
安部 規雄
グローバルに張り巡らされたネットワークと
人財プール、脱炭素に向けた先進的な取り組み
地域パートナーとの共創による
ケミカルロジスティクス等の新規分野への挑戦
新たな関税の導入や武力衝突等による地政学リスクの
高まりに伴うトレード多様化への迅速かつ柔軟な対応
製
品
輸
送
事
業
PRODUCT TRANSPORT 
Q.
Q.
Q.
PRODUCT
TRANSPORT 
M&Aや地域パートナーとの共創を
通じ、新たな成長を実現していく
競争優位性
成長戦略
リスクと機会
ONE社については
「MOL REPORT 2024」
（25ページ）をご参照ください。
MOL REPORT 2025
28
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
データセクション
Introduction
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか

===== Page 30 =====

RORO船事業では、グループ内事業を統合
して誕生した商船三井さんふらわあにより、ス
ケールメリットを活かして事業環境の変化に自
律的に対応する体制を確立しています。モーダ
ルシフトによる貨物輸送の需要増加という成長
機会を捉え、積載能力を拡充し輸送効率を向上
させながら、一方で旅客事業においては快適
な客室を提供し、サービス品質の向上に努めて
います。他社との差別化を図る上でも重要とな
る環境対応においても、先陣を切り、大阪～別
府航路、大洗～苫小牧航路に日本初のLNG燃
料フェリーをそれぞれ2隻投入しました。こうし
た業界に例を見ない大胆な施策に踏み切れる
のも新規事業開拓のマインドセットをもつ風土
によるものと評価しています。クルーズ事業で
は、2隻目となる「MITSUI OCEAN FUJI」を
2024年12月に就航させました。その手応えを
以て、姉妹船を購入し、2026年後半より運航
開始することを決定しました。複数船による運
航体制を維持し、また同型船の運航経験を踏ま
えることで、より習熟したサービスを提供し顧客
基盤を拡大することを狙います。
　一方で、各事業の成長戦略の推進スピード
には課題もあると感じています。各事業会社は、
日々の営業活動や運航の現場で起きる様々な
事象に対処・対応するために戦略推進に集中で
きない局面があります。事業本部としては、資本
や知見、ネットワークといった本社のリソースを
適時、適切に提供し、これを補完していきます。
Phase 2、そしてその先にどのような
役割を担っていく考えですか？
当事業本部は、安定収益を生み出し、グループ
の成長を支える柱となる役割を担っています。
事業環境を見定めながら適宜修正を図りつつ、
利益規模を拡大しながら各事業をより安定的
に貢献する事業へと成長させていきます。
　当事業本部の各事業は、グループ内では珍
しく、地域社会に密着し、生活者個人と深く関
わりをもつことのできる事業です。ダイビルが
所有するオフィスのある街やそこで働く人々、ク
ルーズやフェリーの乗船客や寄港地など、海外
も含めて人々の暮らしに直接的に関わります。
このことはブランディングという観点でも価値
があると考えています。信頼関係を築くビジネ
ス展開をしていくことで、グループの認知度や
信頼性が高まり、国内外のグループ事業を下支
えする役割も担うと考えます。
ウェルビーイングライフ事業本部の
グループ内での位置付けを 
教えてください。
当事業本部は、
「BLUE ACTION 2035」の
もとで、海運市況とは異なるサイクルにある不
動産・クルーズ・フェリーといった事業群を、グ
ループの新たな収益基盤として育てていくべ
く、2024年4月に発足しました。
　不動産事業は、ダイビルを核として約100年
前、クルーズ事業は約60年前、フェリー事業は
約50年前から、それぞれ成り立ちは異なりま
すが、新規事業開拓のマインドセットを持ち、
人々の暮らしに寄り添いながら、実績と信頼を
積み重ねてきました。
　過去、海運市況が地を這う場面においては、
不動産事業で上げた利益により、グループ全
体が黒字化したこともありました。海運市況
が悪化する折でも、安定した収益を創出し、グ
ループとして目指す「成長と安定経営の両立」の
「安定」に大きく貢献していきます。
Phase 1の進捗・課題を
どのように認識していますか？
各事業群において設定した目標を達成するた
めの施策は着実に進めることができていると評
価をしています。
　不動産事業は、これまでは日本のオフィスビ
ルを中心とした貸しビル業を営んできました
が、物流不動産の開発に着手する等アセット
タイプの拡充や資産回転型ビジネスの充実も
図っています。また、商船三井グループのネッ
トワークを活かし、ハノイをはじめグルガオン
やメルボルン、ロンドンへの海外展開を進め、
収益力の強化を図っています。フェリー・内航
ポートフォリオ戦略
非海運分野の柱として、
商船三井グループの「安定」を支える
成長地域への投資・資産アロケーションの
組み替えによる収益性の向上
不動産事業の成長戦略
複数船体制による顧客の乗船機会拡大
クルーズ事業の成長戦略
環境対応や客室整備による差別化と
大型化による輸送能力向上
フェリー・内航RORO船
事業の成長戦略
ウ
ェ
ル
ビ
ー
イ
ン
グ
ラ
イ
フ
事
業
WELLBEING & LIFESTYLE
Q.
Q.
Q.
常務執行役員
ウェルビーイングライフ事業本部長
商船三井クルーズ株式会社 代表取締役社長
向井 恒道
WELLBEING 
& LIFESTYLE
MOL REPORT 2025
29
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
データセクション
Introduction
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか

===== Page 31 =====

地域の重点事業領域選定と今後の展望
地域戦略は、
「BLUE ACTION 2035」で掲げるポートフォリオ変革を実現するため、現地に根差
した各地域部門主導の営業活動をこれまで以上に重視し、新たな事業機会を掘り起こす取り組み
です。2023年度以降、各地域での海運事業の成長促進と競争力強化、および非海運事業を中心と
した新規事業開発による事業領域の拡大に向け、各地域の推進体制を強化してきました。2024年
度は、地域部門が各経済圏の特性に合わせて立案した事業戦略の実効性をさらに高めるため、各
地域で優先的に取り組むべき重点事業領域を特定しました。地域ごとの特性はあるものの、非海運
事業では低・脱炭素やロジスティクスが地域共通の重点事業領域となります。また、全社的な課題
の共有と必要な打ち手の検討・実行を効率的に進めるため、3部門（地域部門・事業部門・コーポ
レート部門）の役割も再整理しました。
　2025年度以降も、ポートフォリオ変革を推進するためグループ全体の戦略に地域の戦略を積極
的に取り込み、当社グループの成長につなげていきます。
世界の主要経済地域において、
商船三井グループの持続的な成長と
市場優位性を確たるものにする
当社グループはグローバルに事業を展開していますが、本社中心の営業体制で日本起点の
ビジネスへ過度に依存していては、世界経済の成長を取り込むことはできません。
「BLUE 
ACTION 2035」では、地域戦略を主要3戦略の一つと位置付け、世界のマーケットでの存
在感を高めていくことで、真にグローバルな社会インフラ企業への飛躍を目指しています。
地域の特性
 人口増加に伴う市場拡大と高い経済成長率
 海運・非海運事業ともに、豊富な事業機会が存在
重点事業領域の方向性
 域内海運事業の拡充
 オフィスビル事業やロジ・インフラ事業*への 
投資拡大
 低・脱炭素・次世代エネルギー分野での事業開発
地域の特性
 環境技術・事業における先進地域
 次世代エネルギーのバリューチェーンにおける 
豊富な事業機会が存在
重点事業領域の方向性
 次世代エネルギーバリューチェーンへの参画
 環境技術スタートアップ投資の強化
 他社との戦略的パートナシップの構築
アジア、中東、大洋州、アフリカ、中南米・カリブ
欧州、北米
地域戦略の方向性
*倉庫などの物流設備を所有し、荷主･フォワーダーなどに賃貸する業態
地域戦略
REGIONAL STRATEGY
現在、脱炭素やエネルギー転換・DX活用などの潮流を取り込み、社会や地球環境
へ与える影響を考慮しながら今後の事業成長を目指していくことが企業に求めら
れています。グローバル市場では、次世代の事業の在り方を模索する動きが産業
界を囲む、いわゆるエコシステムのような規模感で様々に展開されており、当社グ
ループにとっても潜在力の非常に大きいマーケットです。グローバル市場に対面
する当社グループの海外拠点は、従来とは比較にならない程、グループの事業成
長に重要な役割を担う存在になっています。当社グループでは、グループ・ストラ
テジーを取り扱うCSOが、海外拠点のフォーメーションや個別戦略のあり方につ
いて直接関与し、拠点とともに事業の実現に取り組む体制を構築しています。
　地域戦略が成果を上げるためには、地域部門を構成する人の力が最も重要で
す。今後は地域部門の人財がグループ戦略における重要な役割を主体的に担い、
個別事業のオーナーとして機能していく必要があります。地域部門・本社関連部門
の双方でグループをリードしていく風土と能力を醸成するため、多数の国々に跨る
人財の教育プログラムの充実や積極任用、全グループ規模でのサステナビリティ
やDE＆I関連活動、一定の権限移譲や意思決定機構への参加など、幅広い試みと
方策を取り入れ、実践しています。
　これらの取り組みを通じ、2026年度から開始する「BLUE ACTION 2035」
のPhase 2に向けて、地域戦略を更に進化させていきます。
チーフ・ストラテジー・
オフィサー（CSO）
篠田 敏暢
CLOSE UP
MOL REPORT 2025
30
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
データセクション
Introduction
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか

===== Page 32 =====

地域戦略
Phase 1（2023～2025年度）の進捗（一部抜粋）
EUROPE / AFRICA
欧州・アフリカ
 GAZ-SYSTEM S.A.（ポーランド国営ガスパイプライン会社）向け 
新造FSRUの長期定期用船契約締結 
 当社持分用適用関連会社Gearbulk社 
（オープンハッチ船の世界最大手）の連結子会社化 
 Alistairグループ（サブサハラアフリカの物流大手）へ資本参加 
 ダイビル、英国・ロンドンの好立地オフィスビル「Capital House」を 
取得 
 Revital Healthcare（ケニアの医療用品製造大手）と 
戦略的提携に向けた覚書を締結 
SOUTH ASIA / 
THE MIDDLE EAST
南アジア・中東
 INDU KISHORE LOGISTIC　LLC（ドバイの倉庫事業大手）と 
ドバイにおける自営倉庫事業を開始 
 ダイビル、インドオフィスビル開発プロジェクトに参画 
 インドにおけるグリーンアンモニア製造プロジェクトへの 
出資検討に関する覚書を締結 
 在インド子会社をMOL (INDIA) PRIVATE LIMITEDに集約し、 
コーポレート機能を強化
EAST ASIA / 
SOUTHEAST ASIA / OCEANIA
東アジア／東南アジア・大洋州
 Singapore LNG Corporation Pte. Ltd. 
（シンガポール国営LNGターミナル運営会社）向けに同国初となる 
新造FSRUの長期定期用船契約締結 
 鹿島建設株式会社のシンガポール現地法人が進める 
冷凍冷蔵倉庫開発事業に参画 
 CapitaLand Investment Limited （アジア屈指の大手総合不動産 
デベロッパーの中核企業）が主導するファンドを通じ、東南アジア域での 
「ロジ・インフラ」共同開発・投資事業へ参画 
 サイアム・セメント・グループ社（タイ素材最大手）向け 
新造液化エタン専用船5隻の長期定期用船契約締結 
 ダイビル、豪州・シドニーの好立地Aグレードビル 
「135 King Street」を取得 
 台湾沖での洋上風力発電事業へ建設段階からの出資参画 
AMERICAS
米州
 MOL Switch LLC（脱炭素技を持つスタートアップ企業への投資を 
目的としたCVC）にて8件の投資を実行 
 米国ワシントンD.Cに新拠点を開設 
 アカデミアと連携し人財育成・採用強化 
MOL REPORT 2025
31
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
データセクション
Introduction
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか

===== Page 33 =====

東南アジア・大洋州地域は
成長潜在力を有する
日本と同じレベルの幅広い事業ポートフォリオ
の構築を目指せる地域は世界だと何処か？と
問われた場合、私は東南アジア・大洋州地域で
あると考えます。
　東南アジア・大洋州地域には、日本と同等の
事業分野の拡大を目指せるポテンシャルがあ
り、海運事業には、ドライバルク船、タンカー、
LNG船、自動車船事業があり、非海運事業には
港湾･ロジスティクス、不動産といった多岐にわ
たる事業分野があります。
　日本企業である私たちが海外で事業を行う
場合、当然ながら外資系企業となるため、経済
成長性に次いで、市場がオープンな地域であ
ることが重要なファクターとなります。東南アジ
ア・大洋州地域には、開かれた市場が多く、海
運事業および非海運事業の事業機会が豊富に
あります。
　また、当地域のユニークなポイントとして、世
界で最も海運業が集積している都市の一つで
あるシンガポールの存在があります。海運事業
については、10～20年をかけて、各事業部門
がシンガポールに事業拠点の一部、または全部
を移管してきました。シンガポールには本社と
同じレベルで各事業を運営するための機能が
形成されてきており、シンガポールを拠点として
グローバルに事業展開をしてきた実績があり
ます。一方で、非海運事業においては、一部の
ロジスティクス事業や不動産事業を除き、これ
までは組織的な地域展開がされていませんで
したが、
「BLUE ACTION 2035」の主要戦
略の一つである地域戦略のもとで、非海運事業
の事業拡大を図っています。
　本社で海外における非海運事業の新規事
業開発に取り組むとなると、東京で新たな世界
全体を意識した組織を構想し、立ち上げ、体制
を整えたうえで、各地域への展開を考えていく
といったプロセスとなり、事業に着手し、ノウハ
ウを獲得するまでに時間を要することとなりま
す。地域戦略のもと、各地域で組織されている
地域部門が中心となって、機動的に新たな案件
の開拓をしていくことにより、効率よく、スピード
感のある取り組みが可能となります。
シンガポール準本社の設立で
海運業の成長余地を広げる
先述したように、これまでは段階的に、各事業
部門が個別の判断により、機能の一部、あるい
は全部をシンガポールへ移転し、それぞれが
シンガポールでグループ会社を形成してきま
した。各事業部門がそれぞれに機能移管して
きたため、その事業部門だけ切り取れば機能
していたのですが、事業部門に属する人員の
みで300人超の規模感となり、個別最適で各
組織を管理するというやり方では、全体として
のパフォーマンスを最大化できないという弊害
が出ていました。したがって、各事業部門の事
地域戦略特集
専務執行役員
シンガポール準本社統括、
東南アジア・大洋州地域　担当
田村 城太郎
海運・非海運の伸び代が
大きい地域で組織の高度化を図る
MOL REPORT 2025
32
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
データセクション
Introduction
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか

===== Page 34 =====

人財を整えていく必要があるため、Phase 2
では最大の課題である組織力・人財力の強化
にも重点的に取り組む予定です。
　私は、海外の組織運営に20年近くにわたり
携わってきました。その経験から、真の意味で
地域部門の組織力を高め、成長させるために
は、各地域部門で現地の人財を幹部に登用し、
国籍を問わず、オープンに運営される組織をつ
くる必要があると考えています。それにより現
地の優秀な人財を集めることが可能となりま
す。アジア・大洋州地域でこうした組織づくりを
実現し、地域戦略における一つのモデルケー
スにしていきたいと考えています。
業運営の主体性を残しつつも、全体最適の視
点でシンガポールにある組織を束ねるために、
2025年4月にシンガポール準本社の設立に
踏み切りました。個々の会社の視点だけではな
く、一つの組織として運営形態を個別最適から
全体最適に傾けることで、組織機能の高度化
を図ることは、これまで以上に事業を成長させ
るために必要な条件であると考えています。
　またシンガポール準本社は、BCP対応も念
頭に置いています。既に、事業会社としての一
通りの機能を果たせるようになっており、本社
がある東京で災害が生じた場合には、シンガ
ポール準本社がバックアップを担うこととなり
ます。我々のBCPにおけるポイントは、例えば
運賃や傭船料の収受・支払いの継続といった
ものになりますが、非常時にシンガポール準本
社が全面的に代替できる体制を整えていく予
定です。
組織力・人財力を高めることが
今後の最重要課題
2024年度はこれまでの成果が出始めた1年と
なりました。特筆すべきものとしては、海運事業
では、2025年1月に、タイ素材最大手のサイア
ム・セメント・グループ向けに、液化エタン専用
船5隻の長期用船契約を締結するという成果
を挙げました。非海運事業では、2024年10月
に、シンガポール国営LNGターミナル運営会
社とシンガポール発のFSRUの長期定期用船
契約を結びました。不動産事業についても、ダ
イビルにおけるオーストラリアでの展開を深掘
りすることができました。ダイビルは2023年
にメルボルンに進出し、オフィスビル開発を進
めてきましたが、2025年3月にはシドニーのオ
フィス・商業ビルの取得が実現しました。豪州
でのオフィスビルへの投資を着々と進めてい
ます。
　また、2024年11月には、シンガポールにて、
複数のロジ・インフラの開発・投資を行う共同
事業に参画することを決定しました。ロジ・イ
ンフラとは、ロジスティクス事業の中核である
海上・航空貨物を取り扱うフォワーディングの
業態ではなく、倉庫などの物流設備を所有し、
荷主･フォワーダーなどに賃貸する業態のこと
で、つまりはロジスティクスと不動産の中間と
いうイメージです。これまでは、商船三井ロジ
スティクスがロジスティクス事業を、ダイビル
が不動産を手がけてきましたが、ロジスティク
スも不動産も、東南アジアには私たちの強みを
発揮出来る大きなマーケットがあり、東南アジ
ア地域におけるロジ・インフラについて今後も
投資を拡大していき、それを既存のロジスティ
クス事業とのシナジー創出にも繋げていく考
えです。
　新しい事業を開拓する場合、全く何もないと
ころから考えるのではなく、グループの知見を
活かせる分野で、安定収益に寄与する事業を
探しています。ただし、新規事業を開発する上
では、将来の画を描くのと同時並行で、組織や
地域戦略特集
Phase 2では最大の課題である
組織力・人財力の強化に
重点的に取り組みます。
MOL REPORT 2025
33
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
データセクション
Introduction
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか

===== Page 35 =====

環境戦略の基本方針
グループ総力を挙げて「2050年 ネットゼロ・エミッション」の達成を目指しています。
　環境投資における先駆者的な役割を果たすファーストムーバーズとなることを決意し、環境対応
を事業推進のための投資戦略として進めていくことで、環境対応における確固たるポジションを築
き、新しいニーズを取り込み、ビジネスの成長にもつなげていきます。
　直近数年の歴史的な好業績から得た強い財務基盤のもと、環境投資を積極的に推し進めていま
す。LNG燃料船をはじめとした代替燃料船隊整備、航海データの分析に基づいた運航・船体メン
テナンスの最適化やウインドチャレンジャーの搭載といった省エネ技術や省エネデバイスの導入、
LNG船やアンモニア船や風力発電事業及びその周辺事業といった低・脱炭素事業の拡大に活用
しています。
環境戦略の立ち位置
「BLUE ACTION 2035」において、“環境”は３つの主要戦略とサステナビリティ課題への取り
組みそれぞれを構成する要素です。環境戦略は「BLUE ACTION 2035」の遂行における３つ
の主要戦略の一つとして、2050年にネットゼロ・エミッションを実現させるための投資戦略という
立ち位置を担っています。それに対し、サステナビリティ課題への取り組みにおける“環境”は
2050年のネットゼロ・エミッション実現に向けた取り組みそのものを示します。
環境投資進捗
「BLUE ACTION 2035」のPhase １（2023～2025年度）ではウインドチャレンジャー搭載船
11隻、LNG／メタノール燃料船49隻、LNG輸送船31隻、FSRU2隻など、順調に投資を積み上
げ、2024年度末時点で、意思決定済みの投資総額1.88兆円のうちおよそ半分にあたる9,590億
円を環境投資が占めています。主な投資案件は下表をご参照ください。
環境対応を成長機会と捉える
世界情勢が目まぐるしく変化する中で、環境対応に対する国際的な姿勢や方向性にも影
響が及んでいます。それでも商船三井グループは持続可能な価値を創出し続ける企業グ
ループとして、2050年にネットゼロ・エミッションを目指すことに変わりはありません。環
境課題の克服は企業の成長と将来的な利益に必要不可欠なものであり、CO2排出削減が
困難といわれるHard-to-abateセクターの一つである海運業界に属する企業グループ
であるからこそ、その中で勝ち残っていくために、ネットゼロ・エミッションを達成する必要
があります。商船三井グループは環境対応を成長機会として捉え、環境戦略を通して環境
投資を積極的に推進しています。
当社のGHG排出削減
● LNG燃料船
● メタノール燃料船
● アンモニア燃料船
● ウインドチャレンジャー搭載船
低・脱炭素エネルギー事業
● LNG輸送船
● FSRU
● メタノール輸送船
主な環境投資案件
サステナビリティ課題への取り組み
（マテリアリティ）
3つの主要戦略
ポートフォリオ
地域
環境
安全
人財
（Human Capital）
DX
ガバナンス
環境戦略
ENVIRONMENTAL STRATEGY
MOL REPORT 2025
34
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
データセクション
Introduction
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか

===== Page 36 =====

業が最終的には国際競争力を身につけて生き
残ると思っています。
引間 欧州連合（EU）の気象情報機関「コペル
ニクス気候変動サービス」によれば、2024年の
世界平均気温は1850年の記録開始以降の最
高気温を記録しました。産業革命前に比べて1.6
度も上昇していますので、地球の温暖化につい
ては直視しなければならない問題だと思ってい
ます。世界的な環境政策の如何にかかわらず、
私たちは脱炭素の取り組みを加速させていく必
要があると考えています。しかし、企業にとって
は収益性がないと持続可能ではないので、脱炭
素に向けた取り組みにおける環境価値と経済
価値の相乗効果、あるいは両立させていくこと
が課題です。環境価値は高まるが経済価値が下
がるという環境投資はトレードオフになりかね
ず、それをいかにトレードオンにしていくかが、
企業としても国・地域としても持続可能な社会
を整備するための必要条件だと思います。
石井 そうです。環境政策が収益に繋がらな
い状況は根本的に変える必要があります。例え
ばGHGをいくら排出しても、自然をいくら破壊
してもペナルティがないという現状は、言い換
えれば自然を保護しても良いことは起こらない
ということです。そうした経済システムには問
題があるので、民間企業と政府が協力してサス
テナビリティへの取り組みが事業として収益性
のある分野になるように制度や規制の改革が
必要です。
引間 規制の大きな流れとしては、2025年4
月に開催された国際海事機関（IMO）の第83
回海洋環境保護委員会（MEPC83）におい
て、2028年の適用開始を見据えたGHG排出
削減を促すための、使用燃料のGHG強度に
基づく拠出金制度の導入を柱とした、海運業界
としてのGHG排出削減の中期的な対策につ
いて大筋での合意がなされました。私たちが先
進的に脱炭素に取り組む中で、まさに環境価値
と経済価値が合致するきっかけになると期待し
ています。今年10月に開催されるMEPC臨時
会合で新たな規制が正式に採択される見込み
脱炭素へ向けて 
取り組み続けたものが生き残る
引間 石井先生には2024年4月からアドバイ
ザリーボード（➡P.65）として、商船三井の経
営戦略の策定およびリスク管理の観点から主
にサステナビリティ分野のご意見をいただい
てきました。改めて、今日の環境政策のグロー
バルトレンドをどのようにご覧になっているか
お聞かせください。
石井 脱炭素にむけた潮流が世界的に停滞し
始めたのは、米国でのトランプ政権発足が契
機ではありません。サステナビリティへの取り
組みが収益性につながらないという厳しい現
実がトランプ政権発足以前からあり、欧州を中
心にサステナビリティ全般の足踏みが始まって
いました。サステナビリティへの熱意や重要性
が薄れたからではなく、現状における経済シス
テムの中では稼げる仕組みになっていないか
らです。しかし、世界が進むべき脱炭素に向け
た本質的な道筋が揺らぐわけではないので、
この間にもなすべきことに取り組んだ国や企
環境戦略対談
国際協力学博士、
東京大学グローバル・コモンズ担当総長特使
未来ビジョン研究センター特任教授
グローバル・コモンズ・センター・ダイレクター
（以降、敬称は省略）
石井 菜穂子 先生
執行役員 
チーフ・サステナビリティ・オフィサー
引間 透
サステナビリティにおいて重要なことは
ビジネスとして収益を生み出すこと
MOL REPORT 2025
35
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
データセクション
Introduction
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか

===== Page 37 =====

きる見込みですが、すぐにペナルティの対象
となり得ます。もともと私たちはLNGが最終
解とは思っていないので、将来ゼロエミッショ
ン燃料に転換するためにもFirst Movers 
Coalition （FMC）へ参画しています。
サステナビリティ事業化改革
石井 私は商船三井からファーストムーバーズ
としての自覚と責任と意気込みをとても感じて
おり、そういう人々が将来の環境政策をつくると
思っています。私が商船三井のアドバイザリー
ボードを引き受けたのは、商船三井が日本から
唯一ＦＭＣに参加して、問題を共有する仲間と
一緒になって新しい仕組みを作り実行している
姿勢に共感したからです。こうした姿勢や行動
は、環境価値と経済価値を両立させるための重
要な解決策となります。現在の社会情勢は視界
不良ですが、これを変化させないといけません。
科学的な事実や根拠は交渉や妥協の余地がな
い絶対的なものです。私たち人類がたどり着く
べきネットゼロとネイチャーポジティブという2
つの大きなゴールは、人類の希望や理想では
なく、科学が必要であると示している現実的な
ゴールなのです。ゴールへのアプローチは、国・
地域、業界などによって異なると思いますが、目
指すべきゴールに大きな違いはありません。そ
のため環境政策、あるいは企業の経営戦略がど
うあるべきかを、皆で一緒に考えていくことが重
要です。
引間 気候変動は揺るぎのない世界共通の課
題で、これは世界で協力して取り組むしかない
と私も思います。海運業界のGHG排出量は世
界全体の約２％を占めると言われており、その
削減に業界全体で取り組んでいく必要があり
ますが、業界のみの努力では不十分なので荷
主の皆様や、その先の最終需要家の方々を巻
き込んで、FMCの一員として世界共通で取り
組む枠組みを築きたいと思います。そのため
にもMEPCにおける条約改正の詳細設計を
詰めていくことや、当社も継続的に参加してい
るCOPのような国際的な場で、海運業界での
取り組みを発信するとともに、他の業界とも連
携していく姿勢を示していきたいと考えていま
す。2025年2月には、荷主の皆様と共に脱炭
素を進めるためのアライアンス形成の土台とな
る仕組みとして、デジタル証書を活用した低炭
素輸送プログラム「BLUE ACTION NET-
ZERO ALLIANCE」
（➡P.49）を立ち上げま
した。
石井 COPなど国際的な場では、バリュー
チェーン全体が協力して稼げるサステナビリ
ティに変革するためのルールづくりに取り組む
業界が増えつつあります。私は、サステナビリ
ティにおいて重要なことはビジネスとして稼げ
る仕組みを作ることだと思っています。今後、海
運業界でも国際標準化と規制の流れが同時に
動き出せばビジネスチャンスが生まれ、環境価
値と経済価値が一体となって創出されるように
なると思います。
ですので、規制の詳細設計については私たち
も意見・提言を行い、実効性の高いものにして
いきたいと考えています。
石井 国連の機関は通例であればコンセンサ
スを重視し、意見がまとまらないことも多いの
ですが、投票によって合意に至った非常に興味
深いものでした。それに、地球温暖化による影
響を大きく受ける小島嶼開発途上国（SIDS）が
議論を引っ張ってきたことも地政学的には興味
深いものでした。私も海運業界での歴史的な前
進だと評価しています。しかし、それでも志の低
い目標設定なのではないかといった意見も見
受けられますので、詳細設計の段階でどのレベ
ルまで目標を上げられるかは業界が試されて
いると思います。GHGを排出する船にペナル
ティを課すということは、極めて正しい方向な
ので私は評価しています。
ゼロエミッション燃料へと舵を切る覚悟
引間 「BLUE ACTION 2035」で掲げる環
境に関する中長期目標は、まず2020年代中
にネットゼロ・エミッション外航船の運航を開
始する、そして2035年にGHG排出原単位を
2019年比で45％削減する、最終的に2050
年にグループ全体でネットゼロ・エミッション
を達成するというものです。2026年にアンモ
ニア二元燃料ケープサイズバルカーが竣工予
定で、最初の目標は達成に向けて目処が立っ
ていますが、次のステージである2035年、そし
て2050年に掲げた目標達成には、燃料転換
が必要不可欠です。足元から実用可能なLNG
やバイオディーゼルは既に使用しており、効果
はある程度期待できるのですが、最終的にネッ
トゼロを目指すためにはゼロエミッション燃料
の技術的な問題の解決や、供給体制を確立し
ていくことが大きな課題です。燃料供給を待っ
ているだけでは実現しませんので、私たちは
e-fuelの生産会社への出資や、アンモニア燃
料供給インフラの構築に向けた実証実験に協
力してその普及をサポートすることで供給業者
としても関与しています。
石井 Availableな技術を待っているだけで
は、タイミングよく燃料転換はできないので、引
間さんが言及されたような他の企業との連携
は積極的に関与していかないと後手に回る可
能性がありますね。しかし、悩ましいのは「LNG
とは何か」ということです。エネルギーとして
LNGが単に「つなぎ」なのか、あるいは積極的
な役割をもたせるかは、世界中で様々な議論が
なされています。そうこうしている間にLNGの
需要が増え、供給も増やすというシナリオにな
る可能性もあるわけです。そうした中では、い
つ頃を目途にLNGに頼らない制度や政策の
方向に舵を切れるかが重要で、代替燃料の技
術開発や仕込み作りに加え、周囲と協力して枠
組みを作る必要があります。
引間 化石燃料由来のLNGは、やはりトラン
ジション燃料だと思うのです。今回のMEPC
合意でもLNGは最初こそペナルティを回避で
環境戦略対談
MOL REPORT 2025
36
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
データセクション
Introduction
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか

===== Page 38 =====

きる機会を生み出していくことを目指していま
す。グループ経営においては、主として商船三
井本社の人財が主導してきたこれまでの体制
から、国内外のグループ全体で「適所適材」を
強く意識した人財配置を推進しています。
「共
走・共創（Mutually Empowered）」では、
各人が自発的に専門性を高めてスキルを伸ば
すとともに、社内外の仲間と共創することがで
きる環境を整え、個人の能力を組織や地域の
枠を超えて高め合うこと。そしてグループ全体
で組織の力を最大に発揮することを目指して
います。
「働き甲斐（Highly Engaged）」で
は、当社グループが目指す姿の下に集う一人
ひとりが日々安心して健やかにのびのびと活
躍できるよう、グループ全体でエンゲージメン
ト向上に取り組んでいます。これらのことを通
して一人ひとりが持つポテンシャルを十分に
発揮し、力を伸ばし、組織でそれを活かしあうこ
とが、
「BLUE ACTION 2035」の推進の下
支えになると私は信じています。
「多様性」が商船三井グループの
変革への一丁目一番地
HCビジョンを推進する上での一丁目一番地は
多様性（DE＆I）であると考えており、
「BLUE 
ACTION 2035」における人財のCore KPI
は「多様性」をテーマにした定量目標を設定し
ています。そこではグループ経営を推進する重
要なポジションとして定義した世界で約170の
MGKP（MOL Group Key Positions）に
就く女性、グループ会社出身者といった人財の
割合を高めることを目標としています。また、本
社単体についても女性社員の計画的な育成、
任用の更なる推進のため、女性管理職比率に
関するKPIを設定しています。これらの目標を
達成するプロセスを通して、当社グループに集
う多様な人財がそのポテンシャルを十分に発
揮できる環境を整えていきます。
　外航海運を軸にした当社グループはかつて
よりグローバルに事業を展開しており、実際に
経営戦略と連動した
Human Capitalビジョン
「BLUE ACTION 2035」の実現に向けて、
商船三井グループの一人ひとりがどうあるべき
か。その考えを一つに纏め、2023年4月に発表
したのが「商船三井グループHuman Capital
（HC）ビジョン」です。
「BLUE ACTION 
2035」の中で当社グループが目指す姿に向
かって成長していくためには、多様なバックグ
ラウンドを持つ一人ひとりが意思をもって力
を伸ばしていくこと、そしてそれを組織の中で
活かしあっていくことが不可欠と考えていま
す。HCビジョンでは「多様性（DE＆I）」
「共走・
共創（Mutually Empowered）」
「働き甲斐
（Highly Engaged）」の3つを基本原則とし
て掲げており、経営計画のPhase 1（2023～
2025年度）において、経営戦略の推進や実行
を支援すべく、これらの原則に関わる制度や仕
組みを見直す変革を進めています。
　「多様性（DE＆I）」では、従前以上にグルー
プ全体の多様な人財が個性を輝かせ、活躍で
「BLUE ACTION 2035」の
達成に向けては経営戦略と人財戦略が
密接に紐付き、人財をより高いレベルで
活かすことが重要です。
常務執行役員
チーフ・ヒューマン・リソース・オフィサー
竹崎 弘倫
CHROメッセージ
CHRO 
MESSAGE
MOL REPORT 2025
37
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
データセクション
Introduction
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す

===== Page 39 =====

単体の人事制度についても大幅な見直しを行
い、それを2025年4月から導入しています。新
人事制度では「適所適材の人財配置と、貢献
と成果に基づく処遇制度の実現」、
「世界基準
の高度な専門性の獲得」を目指しています。前
者においては、従来のメンバーシップ型の考
えに、ジョブ型の考えを導入したハイブリッド
方式の報酬制度に変更し、定年延長を実施す
るとともにこれまであった年次や年功序列の
考え方を排除しました。また後者においては、
専門人財の更なる活躍推進を図るべく組織全
体で専門性を高める仕組みを整えました。HC
ビジョンで掲げる“All on Board, Success 
through Growth”の通り、多様な人財一人
ひとりが会社と共に成長し、輝き、活躍できる職
場を実現していきます。
事業計画を遂行するための
人財ポートフォリオ
そしてPhase 1では、CHROの諮問委員会を
組織して経営トップが参加する形でMGKPに
適任な人財、育成等についての議論を開始し
たことに加え、その土台となる人財情報を可視
化すべく、2024年4月に国内外グループ全体
で組織情報や従業員の経験・スキルなどの人
財データを一元管理できるタレントマネジメン
トシステムを導入しました。各ポジションの候
補人財の検索等を容易にすることで、グルー
プ全体の「適所適材」や主要ポジションのサク
セッション体制の構築に繋げる考えです。
 「BLUE ACTION 2035」の達成に向け
て、今後、事業部門や地域部門、コーポレート
部門が計画を遂行していく上では、経営戦略と
人財戦略が密接に紐付き、人財をより高いレ
ベルで活かしていくことができるようにする事
が大切になります。当社グループは、
「BLUE 
ACTION 2035」の開始以降、事業領域、規
模を拡大してきており、着実に投資を積み上
げ、要員の拡大を図ってきました。次のステー
ジは、拡大したリソースをより高いレベルで活
かし、事業推進につなげていくことになります。
　そのため昨年度より、事業部門やコーポレー
ト部門、また地域部門がそれぞれ事業計画に
連動して必要な人財のタイプや要員計画を検
討するための人財ポートフォリオの策定に着
手しました。私たち人事部門は、それらを元に
人財データの更なる可視化や人財の獲得・育
成を進め、最適な人財配置を図ることによって、
「BLUE ACTION 2035」の実現を支援し
ていきます。
多くのグループ会社が世界中に存在していま
す。これまではグループ経営を推進する重要な
ポジションの多くは本社の日本人、それも男性
が中心に配置され、そうした人財が活躍するこ
とで事業運営がなされてきました。しかし今後、
「BLUE ACTION 2035」を実現する上で
は、これまで通りのやり方にとらわれず、より多
様な人財を受け入れ、それぞれの能力を十分
に活かすことで組織の力を高めていくこと、そ
して新たな価値創造に繋げていくことが重要
です。特にグループ経営を推進するMGKPに
ついては、その候補層を含めた人財の可視化
に取り組んでおり、その一人ひとりが持つ多様
な個性や能力を活かした適所適材を推進して
いきます。
　また「海を起点とした社会インフラ企業」とし
て成長していくことが、私たちの基本的な姿勢
です。海運業が事業の基軸であることに変わ
りはなく、海技者としての高度な知見と、何より
強い安全意識を持った海技人財はこれからも
当社グループの重要な人的資本であり続けま
す。事業領域の拡大に伴い、最先端の技術開
発やその実装を陸上から牽引する海技者の活
躍の場も、今後さらにワールドワイドに広がっ
ていくと考えています。そのため私たちとして
も「海技者を惹きつける『魅力』の強化」を経
営計画の重点施策の一つとして掲げ、ハード・
ソフト両面からの船内環境の整備やワークラ
イフバランスの改善に取り組んでいます。さら
に、船上での業務経験を積んだ後には、陸上に
おいてもその知見を活かして活躍できる場を
提供することで海技者としてのキャリアの魅力
向上を図っています。
「マネジメント力」と「専門性」が
人財に求めるキー・ワード
組織や地域の枠を超えた適所に専門性を持つ
適材を配置するグローバルでの「適所適材」を
進めるために、まず私たちが着手したのは先ほ
ど述べたMGKP、いわゆるグループ経営の中
核を担うポジションの職務要件整理と候補者
層の選定です。
　また、
「BLUE ACTION 2035」を推進し
ていく上では、大きく二系統のリーダーが必要
であると考えています。それは、多様なメンバー
をエンゲージして組織マネジメントを実践する
リーダーと高い専門性を持って事業の開発・強
化や機能の高度化を推進するリーダーです。こ
の二方向でそのポジションに就く人財に求めら
れるスキルやコアコンピテンシーといった共通
項を新たに定めて全グループ社員に共有して
います。また、当社グループがこれまで以上に
国を超えて国際的に成長していく上では、その
地域（国）に根差した高い専門性を発揮する人
財の活躍が益々重要になると考えています。
　「BLUE ACTION 2035」のもとで事業構
造の転換を加速している状況下、人事制度も
それに沿って大きく変革を起こしていかなくて
はなりません。HCビジョンに沿って商船三井
CHROメッセージ
MOL REPORT 2025
38
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
データセクション
Introduction
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す

===== Page 40 =====

社外取締役と株主の対話
勝 悦子
社外取締役
［独立役員］
（以下、敬称略）
大西 賢
社外取締役
［独立役員］
豊永 厚志 
社外取締役
［独立役員］
山口 裕視
社外取締役
［独立役員］
池田 潤一郎
取締役
会長
荒川 康 氏
アセットマネジメント
One
柿沼 英理子 氏
ブラックロック・
ジャパン 
手塚 裕一 氏
三井住友トラスト・
アセットマネジメント
野田 清史 氏
日興アセット
マネジメント 
平野 成明 氏
野村アセット
マネジメント
2022年度から社外取締役及び取締役会長が主要株主と
直接対話し意見交換する「スモールミーティング」を開催し
ています。2回目となる2024年度では、企業価値の向上、
「BLUE ACTION 2035」での戦略、当社が向かう方向
性など様々な議論を行いました。5名の機関投資家の皆様
による忌憚のない質問に対し、社外取締役4名（2025年2
月時点）と池田会長が回答いたしました。
 商船三井がガバナンスにおいて目指す姿とは何か
 資本コストや株価を意識した経営の実現に 
向けた課題は何か
 社会動向を踏まえ、いかに環境戦略の舵を取るのか
持続的な
企業価値向上への
ダイアログ
DIALOGUE ON INCREASING 
CORPORATE VALUE
MOL REPORT 2025
39
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
Introduction
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
データセクション

===== Page 41 =====

継続的に進化を図る商船三井のガバナンス
野田 私は、取締役会で活発な質問が出ることと、実効的な議
論が出来ることは別だと考えています。他の企業では、取締役
会において質問が多く、時間をかけたわりに結論に近づいて
いないというケースがあることも耳にします。実効性向上に向
けてどのように取り組まれていますか。
大西 当社におけるガバナンスでは、2021年度に立ち上げた
コーポレートガバナンス（CG）審議会が存在することが最も特
徴的だと私は考えています。他の企業でも設置されていること
もありますが、その多くは予定調和で、コントロールされている
場合が多いように感じます。しかし当社の場合は、
「ざっくばらん
に話せる審議会をつくろう」と池田会長が旗振り役となり、1年
をかけてその在り方を議論し作りあげました。各取締役が自由
に発言することができる場として設け、気づいたことがあれば
どのようなことでも発信し、そこで上がった議題について他の
委員会で対策を検討するという運用になっています。CG審議
会発足当初、他社の経営トップ経験者の方々を招いて、様々な
視点から当社における機関設計の変更の必要性を検討しまし
た。取締役会では通常行わないこのような議論はCG審議会だ
からできたことです。結果として私たちが出した結論は、現状の
機関設計のままでまだできることがたくさんあるというもので
した。こうして現在の非業務執行社内取締役を置く監査役会設
置会社という形態に至っています。このような議論を経てシミュ
レーションすることができたので、仮に今後、機関設計を変更
することになったとしても、不安や抵抗といったものを感じなく
なったのではないかと思います。
勝 大西さんが触れられた通り、2022年度に機関設計のあ
るべき姿を弁護士の方をはじめ外部の専門家に来ていただい
て検討し、監査役が独立していることと調査権を有していること
が適正なモニタリングを可能にしているという結論に至りまし
た。指名委員会設置会社や、監査等委員会設置会社といった機
関設計であっても大型の投資案件になると最終的にはやはり
取締役会で審議することになります。当社が業務執行の効率性
を高めることを目指している中で、独立性を考えても現状の監
査役会設置会社の形が適していると思います。非業務執行社内
取締役を置くことで、社内に精通した人が社外取締役と経営陣
のつなぎ役として機能していることも商船三井のガバナンスの
特徴です。また指名諮問委員会についても、その役割が機能し
ているものととらえています。現在の橋本社長がCEOに就任さ
れる際に、商船三井のCEOはどうあるべきか、必要な資質は何
かを徹底的に検討し、今日まで毎年、後継者のリストを更新す
る形で進展しております。
社外取締役と株主の対話
商船三井のCEOはどうあるべきか、
必要な資質は何かを徹底的に検討し、
今日まで毎年、後継者のリストを
更新する形で進展しております。
勝 悦子
社外取締役 ［独立役員］
コーポレートガバナンス審議会が
存在することが、商船三井の
ガバナンスの特徴です。
大西 賢
社外取締役 ［独立役員］
MOL REPORT 2025
40
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
Introduction
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
データセクション

===== Page 42 =====

社外取締役と株主の対話
適正な企業価値評価に向けて実体を伝える
手塚 資本コストや株価を意識した経営の実現について、社外
取締役の視点で認識されている課題は何でしょうか。
勝 資本コストや株価を意識した経営について、とりわけ
株価純資産倍率（PBR）に関しては取締役会ではこれまで何
度も議論を行ってきました。2025年2月時点で当社のPBRは
約0.8倍で、株価は上昇傾向にあるものの、1.0倍までには達
していません。一方で、2024年10月に発表した1,000億円の
自己株式の取得や足元の高い配当性向は株式市場から好意
的に評価されているものと捉えています。
「BLUE ACTION 
2035」のもと、株価を意識した経営がなされており、今後はさ
らに強調されていくようになると考えています。
大西 海運市況の波は上下ともに大きく激しいという特徴を
持っています。そのため、海運業界は過去の実績から見ても、ボ
ラティリティの高い、ハイリスク・ハイリターンな業界であるとい
うご認識をもつ方もいらっしゃるかと思います。そのような業界
に身をおきながらも、海運市況が軟調な時であっても利益を安
定的に生み出す事業構造を築き上げることを決意し、当社の
経営計画である「BLUE ACTION 2035」は作られています。
「BLUE ACTION 2035」の戦略に基づいて積極的な投資
を実行し、成果も出始めていますが、2024年度は海運市況が
好調だったため、現在の当社の実力値が埋もれてしまい、その
成果がわかりづらい状況です。不況時ではない今ではその真
価が見えづらいのだと考えています。
手塚 現在では「BLUE ACTION 2035」のもとで収益性が
向上しているのではあれば、それが投資家に評価されてPBR
が1倍を超えているはずだと思います。いまだに過去を払拭でき
ていない理由は何でしょうか。
池田 私たちが「BLUE ACTION 2035」で打ち出したス
トーリーは、投資家の皆様に好印象を持っていただいているも
のと認識しています。一方で、ストーリーだけではなく定量的に
示すことができないと、投資家の皆様には納得していただけま
せん。各投資案件が本格稼働した折には何らかの方法で定量
的に成果をお示しすることが株式市場からのご評価、ひいては
PBRが1.0倍以上になるためには必要だと考えています。
手塚 ROA資本コスト*という形で商船三井らしい事業ポート
フォリオのスプレッドを高める戦略を立てていることが「BLUE 
ACTION 2035」で示されています。その戦略に基づいて下さ
れた経営判断によって生み出された安定利益、そして最終的に
得られたリターンについては、数年後に提示していただく必要
があると思います。現状でも、積極的に投資をされている中で
象徴的な具体例をご紹介いただくだけでも十分説得力がある
と思います。もしくは安定収益型事業や非海運事業の利益がど
* ｢BLUE ACTION 2035」では投資によって実現する財務的リターンを、ポートフォリオ
別のROAとROA資本コストという手法でも管理しています。
投資家の皆様にしっかりと安定した
収益力を得ていることを、
分かりやすい形でお示しして
いきたいと考えています。
池田 潤一郎
取締役 会長
思い描いた姿にどこまで近づいて
いるのかを積極的に発信して
いただきたいです。
荒川 康 氏
アセットマネジメントOne
MOL REPORT 2025
41
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
Introduction
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
データセクション

===== Page 43 =====

社外取締役と株主の対話
のように積み上がって事業ポートフォリオの強靭化につながっ
ているか、市況耐性が高まっているかという切り口でも良いと
思います。順調に進捗している投資の先に見込んでいるリター
ンとその安定性へのご説明があれば株価評価の向上につな
がるのではないでしょうか。商船三井は、世界の海運業と比較
しても優れた部分があると私は評価していますので、その情報
ギャップを埋めていただきたいと思います。
池田 将来的に安定収益に貢献するかという視点から取締役
会では投資案件を精査し議論しています。しかしながら、投資し
たからといって直ちにその成果を財務諸表上で表現できる案件
ばかりではありません。多少の時間は要するかと思いますが、分
かりやすい形で定量的にお示ししていきたいと考えています。
野田 目に見える形で結果が出るまでには、少し時間がかかる
ということは理解しています。現時点での進捗や定量的な結果
は透明性を持って開示していただくことを求めます。私は、さら
にそこに加えて投資家に向けたメッセージを発信されても良い
かと思います。
「開示可能な情報は全て提示するので投資家が
判断してください」ということではなくて、投資家にどのように見
てほしいかという発信も効果的だと感じます。
荒川 株価収益率（PER）が今１桁半ばで推移していることが、
まさに市況連動型の会社であると見られている証左だと思い
ます。私はPERを継続的に高めていくことにも期待しているの
ですが、外部からだとどうしてもその時々でどのような具体的な
プランを持ち、アクションを起こし、進捗しているのかという実
体は見えづらいものです。期待値を高めるためにも、思い描い
た姿にどこまで近づいているのかを積極的に発信していただき
たいです。ROA資本コストに力点を置いたとしても、PBRが低
いままではこれまでと同じ評価になってしまうと思います。安定
収益の積み上げ見通しが鮮明になれば、株式市場の見方も変
わり、PER２桁の可能性が高まっていくと思われます。
人財が戦略の成功の鍵を握る
平野 安定収益の確保に向けて、商船三井では事業ポートフォ
リオ変革に取り組まれています。その取り組みにあたっては財
務的な観点からのモニタリングも不可欠だと考えます。そのた
めには取締役会は財務の専門性が高い方で構成されているこ
とも必要だと思いますが、どのようにお考えですか。
大西 財務的な観点は当然ながら必要なスキルセットである
と私も考えますが、例えば経営者であれば、財務的な知識は持
ち合わせています。財務だけという切り口ではなく、財務的な
観点も含めて経営の監督ができることがポイントだと思います
ので、そういった人財を取締役会で増やすということは必要だ
と思います。
柿沼 事業ポートフォリオを変革する中での安定収益型の新
事業ポートフォリオの転換で
資本効率性を高める中では、
財務的な観点からのモニタリング
も不可欠だと考えます。
平野 成明 氏
野村アセットマネジメント
投資家にどのように
見てほしいかという発信も
効果的だと感じます。
野田 清史 氏
日興アセットマネジメント 
MOL REPORT 2025
42
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
Introduction
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
データセクション

===== Page 44 =====

社外取締役と株主の対話
規事業への取り組みでは、人財についても重要なテーマだと
思います。新しい事業の中での人財やコーポレート部門での強
化方針があれば教えてください。
山口 人財戦略については、
「BLUE ACTION 2035」での
目指す姿と現状とのギャップを埋めるために、どのようなスキル
セットの人財が確保できていて、今後はどのような人財が必要
となるか、それらをスキルマトリクスとして「見える化」し、明らか
にしようとしている段階です。そうした中で、新規事業に取り組め
る人財についても評価しています。タレントマネジメントシステ
ムを2024年4月から稼働開始しており、基礎的なデータはすで
に登録され、グループ各社の要職への登用など一部では活用
され始めています。今後は、基礎情報に加えて客観的な評価と
いった情報も加え、戦略を実行していく上で必要な人財、または
最適な人財配置を行うためのプラットフォームを構築しようとし
ています。
大西 タレントマネジメントシステムは、欧米発祥のシステムで
日本では馴染みのない部分もあります。しかしながら当社グルー
プ全体の規模がそこまで大きくないという点は、このシステムに
対してポジティブに働く点だと捉えています。現状ではキャリア採
用も強化して着実に人財を確保することができています。新たに
加わった人財についてもどのようなスキルを持ち、それがどのレ
ベルであるかを把握することは重要であると考えています。
池田 最近では取締役会の中でも、リスクマネジメントの観点
からもコーポレート機能を強化しようという議論がなされてい
ます。当社の場合、地域戦略のもとで地域組織の強化を図って
おり、コーポレート機能も日本国内だけではなく、グローバル
の視点で検討する必要があります。コーポレート機能を強化す
るためには、やはり人財が必要で、新規事業に限らず、財務、
人事、監査といった分野での専門性が高い人財を確保する必
要があります。取締役会の議論を通して、執行側にも重要性が
伝播し、当社としての関心ごとの一つとなっています。
山口 地域戦略では、2022年にスタートしたインドでのモデ
ルケースを皮切りに、地域組織の執行体制を強化して事業拡
大を実現する取り組みを整備してきました。現在では権限委譲
も進み、制度づくりも含めて円滑に進めやすい体制になってき
ているとは思います。しかし、今はまだ様々な地域で点を打って
いる段階で、今後はこれらの点をつないでバリューチェーンとし
て、シナジーを生み出していくフェーズへと進もうとしています。
そのためにも人財というのは重要なテーマだと考えています。
ファーストムーバーズとしての揺るがない覚悟
野田 脱炭素社会に向けてファーストムーバーズとなるという宣
言をされましたが、米国の政権交代等の影響もあり、世界的に脱
炭素への動向がややトーンダウンしているように思います。その中
現在取り組まれている
安定収益型の新規事業では
人財については重要なテーマ
だと考えます。
柿沼 英理子 氏
ブラックロック・ジャパン 
戦略を実行していく上で
必要な人財のプラットフォームを
構築しようとしています。
山口 裕視
社外取締役 ［独立役員］
MOL REPORT 2025
43
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
Introduction
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
データセクション

===== Page 45 =====

社外取締役と株主の対話
でもファーストムーバーズとしての歩みは止めないのでしょうか。
豊永 私は30～40年ほど前の地球環境問題元年と呼ばれる
1989年ごろから地球環境問題に携わってきました。当初は私自
身、環境問題については懐疑的に捉えていましたが、環境投資は
先に動いたものが勝つことができ、後手に回ると状況はさらに厳
しくなるということを経験を通して学びました。環境問題というの
は先んじて進めることに価値があるということです。そうした観
点から「BLUE ACTION 2035」を見てみると、ファーストムー
バーズとしての取り組みは非常に割り切って、先に進むもうとす
る意思を感じます。これは体面的なものではなくて、自らが率先し
て先に進むことで中長期的な企業価値に結びつくことを確信し
ています。この決意は強固なものです。昨今の世界情勢の変化、
また今後のエネルギー源がどのように変化するか定まっていな
いことから、ファーストムーバーズとしての取り組みのペースやス
ピード感は調整する必要が出てくるかもしれませんが、ゴールに
向けての強い意志は揺らいでいないと私は感じています。
勝 取締役会においてはファーストムーバーズへの取り組み
と収益性との関係について議論をしています。目先の収益性と
いう意味ではマイナスに振れることもあると思います。しかし、
日本からオピニオンリーダーとして世界に対してアピールするこ
とは過去にもあまり例のないことですから、そうした姿勢を全
面的に発信していくことは、長期的な観点ではむしろ存在価値
が高まるように思います。
野田 私は、ファーストムーバーズであるとことは、素晴らしいこ
とだと感じていましたので、今般の地政学リスクの高まりで決意
が揺らいでいるのはないかと心配していましたが安心しました。
山口 ファーストムーバーズとしての目標への方向性は変わ
りませんが、時間軸や打ち出し方の変化は当然ながらあり得
るものと思います。しかしながら、私たちとしてはお客様からの
Scope 3へのニーズにも応えていかなければいけないという
強い使命感を持っています。
池田 執行側の意識としても、ファーストムーバーズとして先頭集
団を走る覚悟を持っています。先頭を走るのですが、単独で突破
することは望んでいません。マラソンに例えると私たちがトップ集
団で走っているとして、トップ集団全体が遅れはじめた際には私
たちだけが突っ走るのではなく、引っ張り上げるような意識を常
に持っています。私たちだけで成し遂げるというよりは、グローバ
ルに協力関係を築き共にメインストリームを作っていく考えです。
手塚 私たちとしても長い目で見ていますので、ゴールを目指
す中でその時々の状況に応じてペースが変わるのは当然だと
思います。長期目線での目標は変わらず、舵の切り方を変える
ということで理解しました。邦船3社によるコンテナ船事業統合
の時から商船三井はムーブメイキングをされてきたので、環境
分野に関してもリーダーシップを発揮してくれることを期待して
います。それが結果として、商船三井の企業価値向上に結び付
くものだと思います。
これまでもムーブメイキングを
されてきた商船三井には、
環境分野でもリーダーシップを
発揮してくれることを期待しています。
手塚 裕一 氏
三井住友トラスト・アセットマネジメント
ファーストムーバーズとしての
取り組みは体面的なものではなく、
中長期的な企業価値に
結びつくことを確信しています。
豊永 厚志 
社外取締役 ［独立役員］
MOL REPORT 2025
44
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
Introduction
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
データセクション

===== Page 46 =====

サステナビリティ課題への取り組み
グループビジョンの実現を通じて、社会と共に持続的な発展を目指すための当社グループの重要課題を「サステナビリティ課題」
（マテリアリティ）として特定
しています。これは、環境や社会が当社グループに与える影響だけでなく、当社グループが環境や社会に与える影響の2側面（ダブルマテリアリティ）を意識
して特定したものです。
「BLUE ACTION 2035」では、サステナビリティ課題への取り組みをより一層推進すべく、サステナビリティ課題のうち、
「安全」
「環
境」
「人財（Human Capital）」
「DX」
「ガバナンス」を最重点5項目と位置づけ、その基本的な考え方や目指す姿を設定したビジョンをそれぞれ策定してい
ます。経営計画とサステナビリティ課題への取り組みを一体的に推進することで、当社グループの企業価値向上を図るとともに、持続可能な社会の実現に貢
献していきます。
サステナビリティ課題
Safety & Value
安全輸送・社会インフラ事業を
通じた付加価値の提供
Human & 
Community
人の活躍と地域社会の発展
Environment
海洋・地球環境の保全
Innovation
海の技術を進化させる
イノベーション
Governance
事業を支えるガバナンス・
コンプライアンス
取り組みテーマ
● 本業を通じた価値
● 安全品質
● さらなる付加価値
取り組みテーマ
● 気候変動対策
● 海洋環境保全
● 生物多様性保護
● 大気汚染防止
取り組みテーマ
● 多様性（DE & I）
● 共走・共創
● 働き甲斐
● 地域との共生
取り組みテーマ
● クリーンエネルギーの 
導入・普及
● 船舶の省エネルギー化
● ICTを活用した 
安全運航・効率運航
● DX
取り組みテーマ
● 経営の透明性
● 情報セキュリティ
● 責任ある調達
● 人権尊重
● 公正取引
● 贈収賄防止
商船三井グループ
安全ビジョン
商船三井グループ
環境ビジョン 2.2
商船三井グループ
Human Capitalビジョン
商船三井グループ
DXビジョン
商船三井グループ
コーポレート・ガバナンス
ポリシー
サステナビリティ計画
各サステナビリティ課題にかか
る目標・KPI・アクションプランを
設定したサステナビリティ計画、
「MOL Sustainability Plan」
を策定しています。サステナビリ
ティ課題への取り組みと、その具
体的な行動計画を経営計画の
一部として組み込むことで、経営
との更なる統合を図っています。
「MOL Sustainability Plan」
を着実に遂行することで、サス
テナビリティ課題への取り組み
を強化し、その効果測定と改善
活動を適切に実施してまいり 
ます。
SUSTAINABILITY
詳細は当社サステナビリティ 
Webサイトを
ご参照ください。
MOL REPORT 2025
45
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
Introduction
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
データセクション

===== Page 47 =====

安全ビジョン
 安全ビジョンは、安全目標・我々のあるべき姿を示す屋根部分と、 
アクションを示す柱・基礎部分で構成されます。
貴重な人・財産・環境を守り、信頼され続けるため、 
社会インフラ事業の責任のある担い手として、
「安全」な
オペレーションで人々の毎日の“あたりまえ”を支え続ける
2035年に
目指す姿
安全輸送・社会インフラ事業を通じた付加価値の提供
Safety & Value
安全ビジョンは、商船三井グループにおける安全のあるべき姿を示すものであり、サステナビリティ
課題「Safety & Value」を支え、価値観・行動規範である「MOL CHARTS」の「S（Safety）」を強
化する位置づけで策定したものです。また、あるべき姿を具現化するための主な取り組みとなるアク
ションプラン「Safety Action 1.0」を併せて定めました。安全ビジョン及びSafety Action 1.0を
軸として、商船三井グループは安全の取り組みをさらに強化し、安全品質を次なるレベルへと高める
ことで、サステナビリティ課題に対応していきます。
2025年度末KPI
2024年度末時点の達成状況
KPI
②
・ 93% （2025年1月に実施したパルスサーベイにて集計）
・ 3件（船内居住区改善IKOI、船員向け情報共有基盤 
ITSUMO、外国籍海技者雇用制度改善）
人
・ 安全認知指標：95%
・ 環境改善の試運用：3件以上
　（例：船内の居住区環境改善など）
・ 8件（船上サイバーセキュリティ強化、機器故障の予兆診断技術
など）
・ 火災早期検知AIシステム「Captain’s Eye」の導入・運用開始
・ 新輸送貨物・省エネ装置・機関二元燃料の保守・運用に関する 
評価検証とリスクマネジメントを関係部門と連携して実施
仕事
・ 先進テクノロジーの試運用：10件以上 
（例：機器の故障予兆診断システムなど）
・ システムを活用したリスク可視化手法の確立
・ 可視化したリスクを関係部門に展開し、 
対応協議している
・ 商船三井安全運航本部内にSafety Assurance Unitを新設
・ 同上
・ 非海運業（フェリー）での重大海難事故を想定した 
緊急対応訓練の実施
・ 危機対応力の評価指標策定に向けた外部機関との連携を開始
組織
・ 組織再編、グループ横断危機管理体制の構築完了
・ 事前検査・事故調査体制の拡充完了
・ 想定されるハイリスク事案への対応シナリオ立案完了
・ 危機対応評価指標の整備完了
KPI
①
※ 商船三井グループにおける事業セグメント毎に定義、 
設定のうえ、2025年度末の達成状況を今後集計する。
 1 ）：0件
2 ）：0件
3 ）：1 件
4 ）：0件
商船三井グループ共通KPI
 1 ）労災死亡事故件数： 
0件
2 ）重大事故件数： 
0件
安全運航KPI=4ゼロ
 1 ）重大海難事故件数： 
0件
2 ）油濁による海洋汚染件数： 
0件
3 ）労災死亡事故件数： 
0件
4 ）重大貨物事故件数： 
0件
Phase 1における取り組み目標と実績
安全ビジョンにて掲げている安全目標に対するKPIと、我々のあるべき姿に対するKPIに分けて設
定しています。
安全を支える
人財活躍の促進
テクノロジーを
軸とした安全
インフラの整備
リスク・危機の
先制的な管理
私たちは社会インフラ事業の責任ある担い手として、
「安全」なオペレーションで人々の毎日の“あたりまえ”を支え続けます
人 （役員・従業員） 
リスクに気づき安全に行動している
仕事 （業務環境・プロセス） 
リスクが適切にコントロールされている
組織 （体制・機能） 
先手かつ柔軟にリスク・危機に対応できている
相互啓発を通じた安全意識改革
あるべき組織体制・業務プロセスの追求
安全目標
不変の究極的な目標
KPI ①
安全施策
我々のあるべき姿を
実現するための取り組み
安全基盤
施策を推進するための
共通的な取り組み
Safety
Action
1.0
我々のあるべき姿
目標を達成して
いるときの状態
KPI ②
Leading in Safety
Protecting People, Property and the Environment
貴重な人々・財産・環境を守り、信頼され続けるため、
安全輸送・社会インフラ
事業を通じた付加価値の
提供の詳細は、
Webサイトをご参照ください。
サステナビリティ課題への取り組み
MOL REPORT 2025
46
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
Introduction
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
データセクション

===== Page 48 =====

サステナビリティ課題への取り組み
自営商船大学MOL Magsaysay Maritime Academy Inc. （MMMA）運営
在フィリピンの自営商船大学であるMMMAの運営を通し
て、即戦力となる優秀な船員を継続的に育成しています
（「安全を支える人財活躍の促進」に該当）。卒業生は当社
運航船隊の一翼を担うに限らず、陸上海技者としても将来
の活躍が期待されます。優秀な人材の安定供給を通じて、
安全面に限らず、今後の事業拡大・当社グループの成長
に貢献していきます。
MMMAの第2回卒業式典（2025年２月）
テクノロジーを軸とした安全インフラ整備
自動車船を中心に、異常の早期検知が可能なAIシステム
の導入を進めています。船内に設置した監視カメラとAIシ
ステムを連携することで、従来の検知器や乗組員による船
内巡視では困難であった異常の早期検知と、迅速な初期
対応が可能となりました。
　当社は引き続き作業現場への最新技術導入に積極的
に取り組み、安全品質の更なる向上を目指していきます。
船内にて実験用に発生させた煙を
AIシステムが早期検知
新技術の導入と適切な安全管理
ウインドチャレンジャーやローターセール等の風力推進補
助装置の搭載やLNG二元燃料船の整備、アンモニア燃
料機関の導入など様々な新技術を用いてGHG削減に取
り組んでいます。
　これら新技術の導入に際しては、保守・運用の両面で適
切なリスク評価に基づいた指針を定め、安全性を担保し
ています。
ウインドチャレンジャー搭載新造LNG運搬船
Safety Action 1.0に関連した具体的なアクション事例
（安全施策に該当するアクション）
Safety Action 1.0とKPIに関連した具体的なアクション事例
（安全基盤に該当するアクション）
2024年度は、Safety Action 1.0（2025年度末までのアクションプラン）の取り組みを本格化さ
せ、安全施策・安全基盤に付随するアクションプランを網羅的に推進しました。安全ビジョンに掲げ
るあるべき姿を達成すべく、2025年度にSafety Action 1.0を完遂させます。なかでも、安全基
盤に掲げる「あるべき組織体制・業務プロセスの追求」に該当する船舶管理体制の統合を重点事項
として取り組みます。グローバルに展開する船舶管理体制の統合を通じて、安全を担う地域組織体
制の底上げを行い、安全品質の維持・向上を目指します。
　2026年度からは、次のフェーズに向けて新たなクルーズ船、調査船事業、並びに非海運事業（タ
ンクターミナル事業等）など事業領域の多角化が進むなか、Safety Actionを通じて、当社グルー
プの安全品質をより一層強化していきます。
Safety Action 1.0の完遂とPhase 2に向けた取り組み方針
新部門（Safety Assurance Unit）の立ち上げ
当社グループ事業の安全品質維持・向上を目的に、検査体制の軸となるSafety Assurance 
Unitを当社安全運航本部内に新設しました（2024年12月）。当社グループでは運航船に関連する
検査をかねてより実施していますが、当該機能を独立かつ専任の組織が横断的に担うことで海運事
業の安全品質を維持・向上させます。また、将来的には非海運事業を含む事業領域の多角化に応じ
た品質管理の強化・一体化を目指します。
安全運航本部
海上安全部
Global Maritime Resources Div.
エネルギー輸送船船舶管理戦略統括部
ドライカーゴ船船舶管理戦略統括部
Safety Assurance Unit
新部門設立後の
組織図
MOL REPORT 2025
47
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
Introduction
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
データセクション

===== Page 49 =====

ステークホルダーとの共創を通して
環境課題の解決に取り組む
2035年に
目指す姿
海洋・地球環境の保全
Environment
環境ビジョンにて掲げている中長期目標・マイルストーン
商船三井グループ 環境ビジョン2.2で掲げる各目標、マイルストーン*1の実現に向けて着実に歩み
を進めています。
各中長期目標の達成に向けて、取り組みを進めています。燃費効率改善率が示すように、DarWIN 
Project*２を中心とした効率運航によりGHG排出原単位を順調に削減できていることに加え、代替燃
料導入に関しても、2026年中にアンモニア二元燃料船の竣工を予定しています。今後も目標達成に向
け各アクションを確実に進めてまいります。
サステナビリティ課題への取り組み
環境ビジョン
環境ビジョン2.2はサステナビリティ課題の一つ「海洋・地球環境の保全」におけるビジョン
（目標とアクション）を示すものです。当社はグループ総力を挙げて「2050年ネットゼロ・エ
ミッション」を達成することを目指しており、3つの中長期目標を掲げております。目標達成に
向けた重要な指標としてKPI・マイルストーンを可視化することで取り組みの実効性を高め、
具体的なGHG排出削減の道筋を描くことでネットゼロ･エミッション移行計画をより明確化
しています。
　気温上昇を一定レベルまで抑えるためには、世界全体で排出できるGHG排出量に上限
があります。排出量を足元からゼロにする現実解が明白であればその実行が最も望ましい
のは当然ですが、気候変動対策に一刻の猶予も許されない状況下、足元すぐに削減を実現
できる施策から取り組むことで、
「今」からの排出削減を進めることが重要です。
　また、ネットゼロへの航路は一つではなく、多様な道筋が併存します。具体的には、将来の
脱炭素舶用燃料を特定のものに限定せずに、船種、船型、地域等に合わせて使い分けるこ
と、すなわち、有効な選択肢を幅広く持つことが必要であると考えています。
　ネットゼロ達成にあたり、GHG排出削減を「足元から確実に」実現するために、グループ
一丸となって着実に歩みを進めています。
中長期目標
進捗（2025年3月末時点）
ネットゼロ・エミッション 外航船
2020年代中運航開始
0隻
GHG排出原単位（Scope 1に加えScope 3の一部）2035年 ▲45％（2019年比）
▲9.6%
GHG排出量（Scope 1, 2, 3全て）
2050年ネットゼロ・エミッション達成
（▲90％以上（2019年比））
▲8.9%
KPI 【マイルストーン】
進捗（2025年3月末時点）
環境投資額
【2025年 6,500億円（23年度からの累計）】
9,588億円
ＧHG排出量削減率（Scope1,2）
【2030年 ▲23%（2019年比）】
▲13.2%
LNG／メタノール燃料 外航船
【2030年 90隻】
LNG 42隻（うち15隻就航済）
メタノール 7隻（うち5隻就航済）
ネットゼロ・エミッション 外航船
【2035年 130隻】
5隻（うち0隻就航済） 
ゼロ・エミッション燃料 使用割合
【2030年 5％】
0.6％
Scope2電力 再エネ割合
【2030年 100％】
57.5%
ウインドチャレンジャー 搭載隻数
【2030年 25隻】
1 1隻（うち2隻就航済）
燃費効率改善率
【2025年 5％（2019年比）】
8.9％
吸収・除去系カーボンクレジット使用量
【2030年までの累計 220万トン】
2,000トン
2020年代中
ネットゼロ・エミッション
外航船の運航を開始します
中長期目標達成のための
5つのアクション
2035年
輸送におけるGHG排出原単位を
45%削減します（2019年比）
Scope 1に加えScope 3の一部（外航自社運航船）
2050年
グループ全体でのネットゼロ・
エミッション達成を目指します
Scope 1, 2, 3の全てが対象（本社＋連結子会社）
クリーンエネルギー
の導入
1
さらなる省エネ技術
の導入
2
効率オペレーション
3
ネットゼロを可能にする
ビジネスモデル構築
4
グループ総力を挙げた
低・脱炭素事業拡大
5
*2 DarWIN Projectの詳細は、
Webサイトをご参照ください。
*1 各KPIの定義を含む詳細は、 
Webサイトをご覧ください。
海洋・地球環境の保全の詳細は、
Webサイトをご参照ください。
ネット・ゼロへの航海図 
～海運業界のイノベーター～ 
（ロイター社制作動画）
（注） 中長期目標およびマイルストーンに対する進捗度合いに応じて色分けしています。色が濃い順
に進捗度が高いことを示しています。環境投資額および隻数は意思決定ベース。
MOL REPORT 2025
48
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
Introduction
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
データセクション

===== Page 50 =====

代替燃料
サステナビリティ課題への取り組み
当社グループは海上輸送サービスの低・脱炭素化のため、ゼロエミッション燃料の導入をはじめとす
る各種施策に取り組んでいます。かかる状況下、2025年4月開催のIMO MEPC 83において
GHG排出削減の中期対策の大枠が承認されました。外航海運業界の確実な脱炭素化が期待できる
内容であり、これまで先進的に脱炭素施策を推進してきた当社グループにとって強力な後押しとなり
うると評価しております。今後実施される細則等についての議論においても、ファーストムーバーズの
一員として引き続き積極的な意見発信を行っていくとともに、規制内容を踏まえ、環境戦略の更新を
検討してまいります。
　一方、低・脱炭素化施策を実行・推進するためには、安全確保・技術開発・供給体制・コスト差など、
越えるべき課題が存在します。これらの課題解決には、海運企業のみならず海事クラスター全体での
連携が必要です。また、顧客をはじめとするステークホルダーの皆様に、当社グループが提供する低・
脱炭素輸送価値を適切に評価いただくことで、GHG排出量削減と経済合理性を両立させ、気候変動
対策を持続可能な取り組みとすることが重要です。課題解決に向けた取り組みを強化し、持続可能な
低・脱炭素輸送サービスを提供すべく、引き続き邁進してまいります。
　また、当社は2024年1月にTNFD（自然関連財務情報開示タスクフォース）*3のEarly Adopter
に登録しました。2025年7月に同枠組に沿って当社ウェブサイト上で開示しました。
今後の取り組み課題
当社グループは、強化される環境規制や顧客脱炭素ニーズを重要な事業機会と捉え、次世代燃料
の有力候補であるアンモニア燃料の早期導入に向け取り組んでいます。
　2025年3月には、CMB.TECH社とアンモニア二元燃料船計5隻の共同保有・定期用船を決定
しました。世界でも先駆けとなる次世代燃料船の早期運航を通じてノウハウを蓄積し、市場での先行
者優位を確立することで、将来の収益機会獲得を目指します。
次世代燃料船開発による持続的成長への投資：アンモニア燃料船
2025年2月、当社グループは、ネットゼロ・エミッションを目指し、海上輸送に関連するステークホル
ダーと代替燃料を使用した低炭素海上輸送サービスを共に創り上げ強化することで、海上輸送をご
利用頂いている顧客のScope 3削減に貢献する新プログラム「BLUE ACTION NET-ZERO 
ALLIANCE*1」を立ち上げました。
　なお、本プログラムの立ち上げにあたり、
NIPPON EXPRESSホールディングス株式
会社、C.H. ROBINSON WORLDWIDE, 
INC.との間で取引を実行済みです。
　当社グループは「商船三井グループ 環境
ビジョン2.2」において、ネットゼロ実現のた
めのアクションの一つとして「ネットゼロを可
能にするビジネスモデル構築」を掲げてお
り、本プログラムはその具体的な取り組みの
一つです。
　本プログラムを通じて、海上輸送に関連する
ステークホルダーと対話を深め、顧客の要望
に沿った低炭素海上輸送サービスの提供と、
それを実現するために適切な環境投資の推進
に努めてまいります。
*1 BLUE ACTION 
NET-ZERO ALLIANCEの 
詳細は、Webサイトを
ご参照ください。
*3 自然関連財務情報開示タスク 
フォース（TNFD）の詳細は、 
Webサイトをご参照ください。
　併せて、将来のアンモニア需要増を見据え、その安定供給を支えるため、国内の発電所等の制約
も考慮した大容量かつ実用的なアンモニア燃料アンモニア輸送船について基本設計承認（AiP）を
取得しました。輸送を担うインフラ企業
としても、アンモニアの社会普及を下
支えします。
　これらの取り組みを通じて、当社の
環境負荷を軽減するだけでなく、脱炭
素社会への移行期における事業継続
性と収益安定性を高め、持続的な企業
価値向上につなげます。
 
 
デ
ジ
タ
ル
証
書
の
ご
購
入
NVOCC*2様
実荷主様
お客様の
Scope 3削減に
 
 
 
 
 
デ
ジ
タ
ル
証
書
の
発
行
・
割
り
当
て
代替燃料
使用の原資に
本プログラムの取引イメージ図
アンモニア二元燃料船（イメージ図）
カーボンインセット事業
*2 Non Vessel Operating 
Common Carrier（非船舶運航
輸送事業者）の略。輸送手段（船
舶）を持たず、他の船会社を利用し
て各港間の輸送や内陸の最終受
渡地までの輸送を行う。
MOL REPORT 2025
49
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
Introduction
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
データセクション

===== Page 51 =====

洋上の風のエネルギーを利用する帆の技術
として、現在、ウインドチャレンジャープロジェ
クトに取り組んでいます。
「ウインドハンター
プロジェクト」はこの帆の技術に加えて、帆で
受けた風力エネルギーを船の推進力とし、水
中のタービンを用いて発電し、海水から作っ
た純水を電気分解することにより水素を生
産。水素キャリアで貯蔵した水素を陸上消費
向けに供給する活用を検討しているもので、
いずれもGHGを一切排出させないゼロエ
ミッション事業の実現を目指すプロジェクト
です。
　当社のブースでは、風の力を水素エネル
ギーに変えるウインドハンターの大型模型と
風力装置を組み合わせた体験型演出、当社
が取り組む環境事業映像などにより、実体験
を通じて海や地球環境全体への興味や関心
を引き出し、未来社会の可能性に期待と共感
を持つきっかけを提供します。
　船自体の脱炭素だけでなく、革新的なコン
セプトで環境課題解決に挑むことで社会的
価値向上にも努めます。
ウインドハンタープロジェクトとは
2025年大阪・関西万博において、風の力を利用して水素をつくり、走る、究極のゼロエミッショ
ン船ウインドハンターを展示し、私達の描く未来の社会を紹介しています。
　環境ビジョン2.2で掲げる低・脱炭素事業の一つであるウインドハンタープロジェクトを主軸
に、水素社会を見据えどのように社会インフラへ貢献していくかを表現し、企業理念である「青い
海から人々の毎日を支え、豊かな未来をひらきます」を体現する展示を行っています。技術革新
によって様々な地球課題、社会課題を乗り越え、未来社会において海運が果たしていくビジョン
を提示します。
大阪・関西万博に
究極のゼロエミッション船
ウインドハンターを展示
* 当社グループは、不動産事業を担うダイビル株式会社を含むグループ全体で大阪・関西万博を応援しています。
TOPIC
大阪万博への出展
【NewsPicks 特別対談】
川崎重工 
 商船三井
両社が描く
実行ベースの脱炭素戦略と
次世代エネルギーの未来
当社が出展する「未来の都市パビリオン」
では、川崎重工株式会社と協働して未来水
素社会を17mの巨大スクリーンも使って描
きました。
　共に社会インフラ企業として実業でも協
働する両社長は実行ベースの脱炭素戦略
について対談し、前編では、カーボンニュー
トラル達成という大きな理想と経済合理性
の確保とのはざまで脱炭素化への道筋を
いかに描くかを、後編では、次世代エネル
ギー「水素」が切り拓く未来、
「水素社会」の
実現に向けた課題、必要なパートナーシッ
プについて語り合っています。
前編はこちらから
後編はこちらから
WIND HUNTERの詳細は、
Webサイトをご参照ください。
MOL REPORT 2025
50
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
Introduction
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
データセクション

===== Page 52 =====

Human Capital ビジョン 
All on Board, Success through Growth
HCビジョンは、
「多様性」、
「共走・共創」、
「働き甲斐」の3大原則を核とし、当社グ
ループの人財政策に関わる基本的な考え
方を示したものです。
　「BLUE ACTION 2035」の3戦略
（ポートフォリオ、環境、地域）を実行する上
では、組織力や人財力を高めていくことが
必要です。また、グループの事業や組織構
成、さらには従業員一人一人の発想や行
動にも変革が求められます。このような変
革をスピーディーに実現するためには、より一層多様な人財を当社グループに受け入れ、多
角的な視点からフェアなコミュニケーションを重ねていくことがなにより重要と認識していま
す。そうして生み出される新たな発想やアイデアをイノベーションにつなげ、海運業を中心と
した社会インフラ企業として、グループビジョンが掲げる「すべてのステークホルダーに新た
な価値を届ける」ことにチャレンジしていきます。
より一層多様な人財を当社グループに受け入れ、
多角的な視点からフェアなコミュニケーションを重ねていく
2035年に
目指す姿
人の活躍と地域社会の発展
Human & Community
目指す姿へのアクション
人財の多様性を活かして事業や組織の変革を実現すべく、本社の部長相当ポジション及び国内外
のグループ会社でそれらと同等の権限・責任を有するポジションを「MGKP（MOL GROUP 
KEY POSITIONS）」として定義しました。MGKPに就く人財は、当社グループの経営上重要な組
織を率いたり、高度な専門性により難易度の高い案件を推進するなどして、事業や組織の変革を主
導するリーダーの役割を担います。そういったリーダー層の多様性を高め、新たな活躍を促すことを
通じ、変革の動きを組織全体に浸透させることを狙っています。このような考えに基づき、2025年
度に目指すべきMGKPの構成比をKPIとして定めています。
　一方、MGKPの多様性は単に形式的に達成されるべきものではなく、事業や組織の変革に実際に
繋げてこそ意義があるものと認識しています。かかる認識の下、MGKPの任用に当たっては、KPIを
構成する要素のみならず多面的な考慮
を行っています。具体的には、スキルマ
トリクスに定める専門性やスキル、素養
などをベースにグループ全体の人財の
可視化を図り、2023年度より適任な人
財の任用及び候補層の育成等につい
てCHRO主導のもと一部経営メンバー
にて議論を開始しました。
サステナビリティ課題への取り組み
人の活躍と地域社会の
発展の詳細は、
Webサイトをご参照ください。
「BLUE ACTION 2035」のもと、事業構造の転換と成長戦略の実現に向けた取り組みを加速する
なか、グループ全体のグローバルな視点による事業戦略の構築、及び、それらに即した適切な人的資
本配分が大きな課題の一つであると認識しています。その第一歩として、事業部門が事業戦略に連動
して、必要な人財のタイプや要員計画を検討するための人財ポートフォリオの策定に着手しました。こ
れらを活用しながら各事業・地域との議論を深めることで、グループ全体の人財施策への反映ならび
に適切な人的資本配分を検討のうえ、人財の確保や配置・育成につなげていきます。
　HCビジョンのもと進めるいずれの取り組みにおいても、国内外グループ、海・陸で一体となり、各ア
クションの定着と深化、そして人財力の更なる向上を目指します。
今後の取り組み課題
MGKP構成率の2025年度目標と2024年度末の状況
② 非本社出身者比率
① 女性比率
③ 40才以下比率
約20%
約10%
約24%
約12%
30%
15%
MGKP構成比率
ポスト数：163
2022年度末
2024年度末
（今回）
到達目標
（2025年度末）
約5%
約6%
8%
Diversity,
Equity &
Inclusion
基本原則1
Highly 
Engaged
基本原則3
Mutually 
Empowered
基本原則2
MOL REPORT 2025
51
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
Introduction
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
データセクション

===== Page 53 =====

サステナビリティ課題への取り組み
新人事制度の取り組みについて（背景・狙い）
当社の旧制度は、2018年度に導入されたもので、主としてリーダーの早期育成（チーム制による組織
フラット化）、キャリアパスの複線化（スペシャリスト職の新設）、およびシニア層の活躍推進（役職定年
の運用廃止）等を進めてきました。現在、当社は、
「BLUE ACTION 2035」の下で事業構造の転換
を加速しており、経営計画の達成に向けては、人事方針においてもHCビジョン・HCアクションの下で
抜本的な転換を図る必要を感じています。その一つとして商船三井単体の人事制度の大幅な見直し
に取り組み、2025年4月に運用を開始しました。HCビジョンで掲げたのは、多様な一人ひとりが当社
グループの目指す方向を向いて、意志を持って力を伸ばし、組織でそれを活かし合い、新たな価値創
造に向けていく姿です。その為に必要な事は、多様なキャリアパスや働き方を当たり前とし、それに対
してできるだけ多くの選択肢を示していくことであり、公正公平な人事制度の運用を進め、社員一人ひ
とりが力を伸ばしていくことへの支援を行うことだと考えています。新人事制度で具体的に目指す姿
として、
「適所適材の人財配置と、貢献・成果に基づく処遇制度の実現」、
「世界基準の高度な専門性の
獲得」を掲げています。前者の点に関しては、従来のメンバーシップ型の考えに、ジョブ型の考えを導
入したハイブリッド方式の等級・報酬制度とし、併せて定年延長も実施し、年次・年功の考え方を排除
することで、社員一人ひとりがより成長する循環を生み出すことを、後者は組織全体で専門性を高め
る仕組みづくりと、社員の働きがいを高める素地になることを目指しています。HCビジョンで掲げる
“All on Board, Success through Growth”の通り、多様な人財一人ひとりが、会社とともに継
続的に成長し、輝き、活躍できる職場を実現していきたいと考えています。
新人事制度の主要な改定ポイント
（1）等級・報酬制度
年齢や勤続年数に基づく硬直的な等級・報酬制度を見直し、適所適材で人財を配置、貢献と成果に
基づく処遇制度とします。具体的には、ジョブ・グレード（JG）給とコンピテンシー・グレード（CG）給
を合算し基本給とします。JGは、実際に担う職務の専門性、責任範囲、難易度などを基準としたグ
レードであり、ポストに紐づきます。一方、CGは成果を生み出すためのスキル・能力・発揮行動を基
準としたグレードであり、個人に紐づきます。上位職への任用は、年齢に依らず、本人の意欲と能力
今後の取り組み
新人事制度は、
「適所適材の人財配置と、貢献・成果に基づく処遇制度の実現」、
「世界基準の高度
な専門性の獲得」を目指すと同時に、当社が長年大切にしてきた「長く安心して働ける会社」、
「チー
ムワークを重視する会社」といった価値観も反映した設計としています。
　今後は、従業員へのアンケートや振り返り等を通じて、より良い制度の実現に向けた運用の改善と制
度の見直しを継続していきます。従業員が自分らしく働ける会社であり続けるとともに、事業計画の達
成を通じて、企業の持続的な成長とステークホルダーの皆様への一層の貢献を目指し、取り組みを進
めていきます。
を基に、適任者が任用される仕組みとします。 上位のJGを目指し成長していく人、同じJGの中で経
験を積み成長していく人など、様々な考え方・キャリアパスを認め、支援することで、それぞれが自律
的にキャリアを考え、その形成が可能となる仕組みを目指します。
（2） 専門人財の役割強化
専門人財の新たな区分として「エキスパート（事業系）」を新設し、技術・機能系の「スペシャリスト」と
営業・事業系の「エキスパート」に専門人財を区分、キャリアパスの更なる拡大と専門領域の可視化
を図ります。
（3） 人事評価
目標管理制度のもと、業績評価＋能力・行動評価項目に応じて、相対評価で決定します。評価に応じ
て、翌年度のCG給の昇給額に差をつけ貢献と成果に応じたメリハリある処遇とし、個々の成長と健
全な競争を促進します。
（4） 定年延長
定年年齢を延長し、本人の希望に応じて満65歳まで働き続けられる制度とします。また、50歳以上
の陸上勤務者のうち希望者を対象として、週休3日／短時間勤務等、個々の働き方の志向に沿った
コースを新設予定です。将来的な定年延長の法改正を見据え対応するとともに、満60歳以降も年
齢に依らず、意欲と能力がある社員を適所適材で配置する仕組みを整えます。
新人事制度の導入
MOL REPORT 2025
52
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
Introduction
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
データセクション

===== Page 54 =====

海運にとどまらず、デジタルを活用した
社会課題解決リーディングカンパニーへ
2035年に
目指す姿
海の技術を進化させるイノベーション
Innovation（DX）
Phase 1における取り組み目標と実績
目指す姿に向けて、DXによる業務時間削減率*を「価値創造業務・安全業務への転換率」として
Core KPIに設定しました。経営管理の高度化や業務プロセスの改善を推し進めています。
　全社統合データ基盤「MOL PEARL」および船舶データ基盤「FOCUS」が、様々なシステムに
分散しているデータを集約・管理し、スピーディーに横断的なデータ分析を可能とします。集められ
たデータやAIなどの最先端技術の活用を中核に、海上では効率運航や安全性の向上を、陸上では
業務効率の改善による価値創造のための時間創出を実現しています。
　全社的なDX施策の展開および高度化により、
「価値創造業務・安全業務への転換率」は2024年
度末には8.8％に到達しており、着実に進捗しています。
　2025年度の目標である10%を達成すべく、引き続きDXの取り組み高度化に邁進します。
サステナビリティ課題への取り組み
海の技術を進化させる
イノベーションの詳細は、
Webサイトをご参照ください。
「MOL PEARL」
「FOCUS」の
詳細は、
「商船三井グループDXの
取り組み」をご参照ください。
DXビジョン
サステナブルな社会の実現と新たな価値創造を目指し、
「デジタルトランスフォーメーション
（DX）」を積極的に推進しています。DXビジョンは、
「Towards the Blue Ocean, We 
Transform」のスローガンのもと、デジタル技術を活用して、海運で培った技術や情報、多
様な人財を組み合わせ、4つの視点（人・安全・社会・新たな領域）で新しい価値を創出する
将来像を描いています。このビジョンは、2023年3月に策定されました。
　ビジョンの実現に向けて、私たちはDX Actionを実行計画として定め、次の3つのコンセ
プトを軸に、ビジネスとカルチャーの両面から変革を進めています。
　これらの取り組みを通じて、企業価値と社会価値の向上を図り、ビジョン実現を加速します。
従業員の就労時間を定型業務から、 
ビジネス深化/拡大・安全業務・新しい価値創造への寄与へシフト
1
統合データ基盤を活用し、経営の状況を
リアルタイムに分析・把握できる環境を実現
2
全従業員にトレーニングプログラムを提供し、
未来に向けたチェンジリーダー（変革人財）を育成
3
6. 人財マネジメント
7. 船員の生活品質
8. 社員の価値創造
業務、安全、
サービスを変える
DX 
ACTION
1.0
1. データ
2. 業務プロセス
3. 経営管理
4. 船上の定型業務
5. 船陸間コミュニケーション
ビジネス
トランス
フォーメーション
with デジタル
人、組織、文化を変える
カルチャー
トランス
フォーメーション
with デジタル
Phase 3
2035年度
Phase 2
2030年度
Phase 1
2025年度
2024年度実績
価値創造業務・
安全業務への転換率（累計）
8.8%
10%
20%
30%
DX
目標
* Core KPIを設定した2022年度を基準年としたときの業務時間削減率とする。
「BLUE ACTION 2035」では、サステナビリティ課題であるInnovationのうちDXを重点項目と
位置付けています。
MOL REPORT 2025
53
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
Introduction
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
データセクション

===== Page 55 =====

船員の配乗に際しては、配乗計画担当者が、各船員の職位、保有資格、乗船・休暇期間と、船の種
類、スケジュール等の様々な条件を組み合わせて、最適な配乗計画を立てることで、安全運航を支
えています。
　船員のワークライフバランス向上を目指し、一回あたりの連続乗船期間の短縮化や休暇取得促
進などの取り組みを進める中で、富士通株式会社（以下、
「富士通」）と共同でAIを活用した配乗計
画支援システムを開発し、2025年5月から実装を開始しました。本システムは、配乗のための様々
且つ複雑な要素を加味した上で、従来は手作業に頼っていた配乗計画の立案作業を支援するシス
テムで、AIに知見をもつ富士通のコンサルタントが数理最適化技術を用いることで開発に成功しま
した。年間の乗船期間や休暇付与期間に差が生じないよう平準化、また結婚や出産等のライフイベ
ント等に配慮した配乗計画の作成を支援します。
　これまでは、配乗計画担当者が個別管理しているデータベースから条件を抽出し計画作成をして
いたことから、乗船・休暇期間の調整と計画作業に工数・時間を要していました。本システムの導入
により、これまで数時間を要していた計画作成時間について、約7割削減できる見込みです。
　グループの人財に関する基本的な考え方を示すHCビジョンのもと、海陸・国内外の別を問わな
いキャリアモデルの提示や、社員一人ひとりが働き甲斐を感じられる労働環境の整備、個々人のラ
イフスタイルを尊重した働き方への取り組みを進めていく中で、引き続きデジタル化の推進による
連携・連動を推し進めます。
「BLUE ACTION 2035」で掲げるポートフォリオ戦略および地域戦略の実行と経営陣による迅
速かつ的確な意思決定を支援するため、経営管理高度化プロジェクト（Project VOYAGER）を
推進しています。本プロジェクトは経営ダッシュボードの開発に主眼を置いており、経営層のニーズ
に柔軟に対応し、迅速な機能実装と改善を実現します。
　従来、経営管理に必要なデータ・情報が社内に散在しており、迅速な意思決定への活用や事業・
地域軸での連携に課題がありました。昨年度の取り組みとして、これまで事業セグメント別だけで管
理してきたPL、総資産、キャッシュフローを複眼的に可視化するダッシュボード、各事業の投資計画
とそれに基づく将来の資産見通しを作成しました。グループ全体の財務状況を多面的に把握するこ
とで、バランスシートとキャッシュフローを重視した事業経営を目指しています。
　今後は、シミュレーション等の機能をダッシュボードに追加することで、
「BLUE ACTION 
2035」の進捗把握・戦略策定や個別の投資判断に、より直結させることを目指しています。
　並行してデータドリブンなサステナビリティ経営に向けて財務・非財務データの整備・一元化も進
めていく計画です。
2023年に開始したDX Actionでは、徹底的なデジタル化と業務・組織の最適化を目指し、各部門の
ビジョンとアクションを連携させてプロセス最適化やデータ収集・活用を推進してきました。
「BLUE 
ACTION 2035」のPhase 2への移行に伴い、DX Actionも次のフェーズに進みます。2025年に
は、徹底的なデジタル化と業務・組織の最適化によるKPIの確実な達成と、その先にあるデジタルを
活用した社会課題解決に向けた強固な基盤構築を目指して、更なる変革を推進していきます。
AIによる配乗計画の最適化
グループ横断のデータ集約と可視化による経営管理の高度化
今後の取り組み課題
職位
保有資格
乗船経験
異動予定
船舶種類
配乗職位
必要資格
用船者要求
個人イベント
年間休暇付与
平準化重視
船員情報
船舶情報
作成方針
AI（数理最適化モデル）
 1.入力情報から多数の計画案を作成
2.配船目線で各計画案の優劣をスコア化
3.高スコアの計画を本採用し、計画表を生成
配乗ルール
スコアリング
入力
情報
船員別配乗計画
船舶別配乗計画
KPI評価
最適化
配乗計画表
計画担当者確認
徹底的なデジタル化と業務・組織の最適化の推進
現在～2025
Digitized/Digitalized
企業価値、社会的存在意義の変容
2026～
Transformed
デジタルを活用した
社会課題解決
リーディングカンパニー
徹底的な
デジタル化と業務・
組織の最適化の完遂
現在までの
デジタル変革活動
サステナビリティ課題への取り組み
MOL REPORT 2025
54
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
Introduction
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
データセクション

===== Page 56 =====

サステナビリティ課題への取り組み
事業を支えるガバナンス・コンプライアンス
Governance
当社のコーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方
「グローバルな社会インフラ企業への飛躍」を掲げ、従来型の海運業に留まらない様々な領域での
事業拡大を目指す当社の経営は、事業環境を正しく把握し、リスクと向き合い、攻守のバランスをと
りながら経営資源を有効に活用するという高度な舵取りが求められます。多様なステークホルダー
の意見やその他各種社会的要請も認識しながら、経営の透明性・公平性を確保しつつ、適切なリス
ク管理の下、迅速・果断に意思決定を行うことにより、持続的な成長を継続し、企業価値を高めてい
くことがコーポレート・ガバナンスの要諦であると考えています。
　その認識を踏まえ、株主・投資家、お客様、お取引先、従業員、地域社会を始めとする全てのステー
クホルダーに対して、当社グループのコーポレート・ガバナンスに対する基本的な考え方、及びその
行動指針として普遍的に重要と考える事項を「商船三井グループ コーポレート・ガバナンス 基本原
則3か条」として纏めています。この基本原則の精神に基づく、具体的な取り組み方針を体系化した
「商船三井グループ コーポレート・ガバナンスポリシー」についても、併せて策定しています。
　また、
「事業を支えるガバナンス・コンプライアンス」を5つのサステナビリティ課題（マテリアリ
ティ）のうちの一つとして位置づけています。これはコーポレート・ガバナンスの充実及びコンプライ
アンスの徹底を通じ、当社グループ経営における透明性を確保し、事業活動を通じた社会課題への
取り組みの基盤の構築、人権や安全・環境に配慮した持続可能なバリューチェーンの構築を目指す
もので、他サステナビリティ課題の基盤たる性格を持つ重要なものです。グループ企業理念・行動
規範の精神に支えられた経営計画の遂行がサステナビリティ課題の解決に繋がり、それが企業価
値を向上させ、ひいてはグループビジョンの実現に至るとの考えの下、これからもコーポレート・ガ
バナンスの充実に積極的且つ継続的に取り組んでいきます。
商船三井グループ　コーポレート・ガバナンス 基本原則3か条
第1条（枠組みと運営）：私たち商船三井グループは、企業理念、グループビジョン、および価
値観・行動規範（MOL CHARTS）に基づき、コーポレート・ガバナンスの向上とともにグ
ループ総合力を発揮し、グローバルな成長に挑みます。
第2条（体制）：私たち商船三井グループは、企業価値を中長期的に向上させるため、グロー
バルに成長する強くしなやかな企業グループにふさわしい、実効性の高いコーポレート・ガバ
ナンス体制を構築します。
第3条（対話）：私たち商船三井グループは、株主・投資家、従業員、およびお客様を始めとす
るすべてのステークホルダーとの透明性の高い対話を通じて、新たな価値を届けます。
コーポレート・ガバナンス体制
取締役会から独立した監査役会による監査機能を確保しつつ、それに加え、業務執行を行う
社内取締役（2025年6月24日時点、5名中3名が執行役員を兼務しています）相互の監督・
牽制はもちろん、取締役会を業務執行も担う社内取締役と戦略検討機能と監督機能に特化
した役割を果たす非業務執行社内取締役及び社外取締役からなる構成とし、取締役会での
実効的な監督体制を確保することにより、業務執行の適法性・妥当性・効率性を実現するこ
とが当社の機関設計として適切であると考えています。このような考えの下、会社法が定め
る監査役会設置会社としています。取締役会は、その決議により、業務の適正を確保するた
めの体制（内部統制システム）構築の基本方針を定めています。社長を経営の最高責任者と
する当社グループの役職員は、取締役会の監督と監査役会の監査の下、取締役会が定めた
経営方針と上記基本方針に従い、業務執行を行っています。
コーポレート・ガバナンス
当社のコーポレート・
ガバナンスに関する
基本的な考え方の詳細は、
Webサイトをご参照ください。
MOL REPORT 2025
55
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
Introduction
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
データセクション

===== Page 57 =====

当社のコーポレート・ガバナンス体制図 （2025年6月24日時点）
議長／委員長
男性
女性
選任・解任
選任・監督
選任・監督
答申
答申
指示
連携
経営の基本方針
等を付議
重要な業務執行について
討議・報告
事前審議後経営会議に付議
業務監査・会計監査
重要な業務執行について
付議・報告
監査計画 監査報告
重要な業務執行
に関する指示
会計監査
報告・助言
業務監査
会計監査
選任・解任
選任・解任
連携
報告
監査役室
会計監査人
監査役会（4名）
社外監査役2名、社内監査役2名
経営会議（8名）
業務執行取締役
3名（社長含む）
執行役員
5名
株主総会
コーポレート・
ガバナンス審議会（14名）
会長：池田 潤一郎
社内取締役5名
社外取締役5名
社内監査役2名
社外監査役2名
社長
執行役員（39名）
部・ユニット・店・船・グループ会社
取締役兼執行役員2名
執行役員30名
グループ執行役員7名
経営会議下部機構
BLUE ACTION委員会、投資戦略委員会、サステナビリティ委員会、
HCアクション委員会、安全推進委員会、コンプライアンス委員会
指名諮問委員会（5名）
社外取締役3名
委員長：豊永 厚志
社内取締役2名
報酬諮問委員会（5名）
社外取締役3名
委員長：山口 裕視
社内取締役2名
経営監査部
取締役会（10名）
社内取締役5名
社外取締役5名
サステナビリティ課題への取り組み
取締役会室
MOL REPORT 2025
56
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
Introduction
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
データセクション

===== Page 58 =====

（左から順に）
社外取締役［独立役員］
兵頭 誠之 （新任）
社外取締役［独立役員］
山口 裕視
社外取締役［独立役員］
豊永 厚志
社外取締役［独立役員］
橋本 英二 （新任）
社外取締役［独立役員］
田中 径子 （新任）
 
（左から順に）
常勤監査役
市川 香代 （新任）
社外監査役［独立役員］
三森 仁
社外監査役［独立役員］
武田 史子
常勤監査役
日野岳 穣
 
（左から順に）
取
締
役
毛呂 准子
取締役会長
池田 潤一郎
代表取締役
橋本 剛
代表取締役
篠田 敏暢
代表取締役
濱崎 和也
GOVERNANCE
サステナビリティ課題への取り組み
取締役・監査役 （2025年6月24日時点）
MOL REPORT 2025
57
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
Introduction
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
データセクション

===== Page 59 =====

社内取締役
氏名
池田 潤一郎
橋本 剛
篠田 敏暢
濱崎 和也
毛呂 准子
役職
取締役会長
代表取締役
代表取締役
代表取締役
取締役
当社株式所有数
161,269株
106,409株
19,791株
16,600株
37,063株
取締役会出席回数
13回中13回(100％)
13回中13回（100％）
̶
10回中10回（100％）
13回中13回（100％）
取締役在任年数
12年
10年
̶
1年
2年
略歴
1 979年4月 当社入社
2004年6月 当社人事部長
2007年6月 当社定航部長
2008年6月 当社執行役員
2010年6月 当社常務執行役員
2013年6月 当社取締役 専務執行役員
2015年6月 当社代表取締役 社長執行役員
2021年4月 当社代表取締役 会長執行役員
2023年4月 当社取締役会長（現任）
2024年6月 ヤマトホールディングス株式会社 
社外取締役(現任)
1 982年4月 当社入社
2008年6月 当社LNG船部長
2009年6月 当社執行役員 LNG船部長委嘱
201 1年6月 当社執行役員
2012年6月 当社常務執行役員
2015年6月 当社取締役 常務執行役員
2016年4月 当社取締役 専務執行役員
2019年4月 当社代表取締役 副社長執行役員
2021 年4月 当社代表取締役 
社長執行役員（現任）
1 985年4月 当社入社
2015年6月 当社財務部長
2017年4月 当社執行役員 財務部長委嘱
2018年4月 当社執行役員 経営企画部長委嘱
2020年4月 当社常務執行役員
2022年4月 当社専務執行役員
2025年4月 当社副社長執行役員
2025年6月 当社代表取締役 副社長執行役員 
（現任）
1 992年4月 当社入社
2020年4月 当社LNG船部長
2021年4月 当社執行役員
2023年4月 当社常務執行役員
2024年6月 当社取締役 専務執行役員
2025年4月 当社代表取締役 専務執行役員 
（現任）
1 986年4月 当社入社
2014年6月 当社秘書室長
2017年4月 当社経営企画部専任部長兼 
経営企画部 
One MOL営業戦略推進室長
2018年4月 当社コーポレート 
マーケティング部長
2019年4月 当社執行役員
2021年4月 当社常務執行役員
2023年4月 当社顧問
2023年6月 当社取締役（現任）
2025年6月 株式会社ゆうちょ銀行 社外取締役 
(現任)
社外取締役
氏名
豊永 厚志
山口 裕視
橋本 英二
兵頭 誠之
田中 径子
役職
社外取締役［独立役員］
社外取締役［独立役員］
社外取締役［独立役員］
社外取締役［独立役員］
社外取締役［独立役員］
当社株式所有数
590株
390株
―
―
―
取締役会出席回数
10回中10回（100％）
10回中10回（100％）
―
―
―
取締役在任年数
1年
1年
―
―
―
略歴
2013年6月 株式会社日本政策金融公庫 
代表取締役専務取締役 
中小企業事業本部長
2015年7月 中小企業庁長官
2016年1 1月 株式会社みずほ銀行 顧問
2019年4月 独立行政法人 
中小企業基盤整備機構 理事長
2024年6月 一般財団法人 流通システム 
開発センター会長（現任）
 
当社社外取締役（現任）
2014年7月 国土交通省 観光庁次長
2015年10月 三井物産株式会社 経営企画部 
エグゼクティブアドバイザー
2016年4月 同社 執行役員 
株式会社三井物産戦略研究所 
代表取締役社長
2020年7月 三井物産株式会社 執行役員 
Chief Strategy Officer補佐 
兼 Chief Digital Information 
Officer補佐
2023年4月 同社 特任アドバイザー
2024年6月 株式会社ニチレイ 社外取締役（現任） 
当社社外取締役（現任）
1 979年4月 新日本製鐵株式会社 
（現 日本製鉄株式会社）入社
2009年4月 同社執行役員
2013年4月 同社常務執行役員
2016年4月 同社副社長執行役員
2016年6月 同社代表取締役 副社長
2019年4月 同社代表取締役 社長
2024年4月 同社代表取締役 会長 兼 
CEO（現任）
2025年6月 当社社外取締役（現任）
1984年4月 住友商事株式会社入社
2012年4月 同社執行役員
2015年4月 同社常務執行役員
2016年6月 同社代表取締役 常務執行役員
2017年4月 同社代表取締役 専務執行役員
2017年6月 同社専務執行役員
2018年4月 同社社長執行役員 CEO
2018年6月 同社代表取締役社長執行役員 
CEO
2024年4月 同社取締役 会長（現任）
2025年6月 ソニーグループ株式会社 
社外取締役（現任）
2025年6月 当社社外取締役（現任）
1984年4月 日産自動車株式会社入社
201 1年4月 ジヤトコ株式会社出向 
経営企画部広報担当部長
2013年4月 同社執行役員待遇
2014年10月 駐ウルグアイ特命全権大使
2018年4月 株式会社日産フィナンシャルサービス 
執行役員
2019年6月 栗田工業株式会社社外取締役
2022年4月 株式会社日産フィナンシャルサービス 
常務執行役員
2024年6月 株式会社ニッスイ 社外取締役（現任）
2025年6月 当社社外取締役（現任）
常勤監査役
氏名
日野岳 穣
市川 香代
役職
常勤監査役
常勤監査役
取締役会出席回数
13回中13回（100％）
―
監査役会出席回数
12回中12回（100％）
―
監査役在任年数
2年
―
略歴
1 985年4月 当社入社
2012年6月 当社定航部長
2016年4月 当社執行役員 定航部長委嘱
2018年4月 当社執行役員
2019年4月 当社常務執行役員
2021年6月 当社取締役 常務執行役員
2022年4月 当社取締役 専務執行役員
2023年4月 当社取締役
2023年6月 当社常勤監査役（現任）
1 983年4月 当社入社
2014年4月 当社広報室長
2017年4月 当社執行役員
2020年6月 MOLビジネスサポート株式会社 
代表取締役社長
2025年4月 MOLビジネスサポート株式会社 
特別顧問
2025年6月 当社常勤監査役（現任）
社外監査役
氏名
三森 仁
武田 史子
役職
社外監査役［独立役員］
社外監査役［独立役員］
取締役会出席回数
13回中13回（100％）
13回中13回（100％）
監査役会出席回数
12回中12回（100％）
12回中12回（100％）
監査役在任年数
3年
2年
略歴
1 993年4月 弁護士登録 あさひ法律事務所入所 
（現 マネージング･パートナー）
（現任）
2008年4月 東京家庭裁判所家事調停委員（現任）
2009年5月 事業再生研究機構 理事（現任）
2016年5月 学校法人麻布学園 理事（現任）
2022年6月 当社社外監査役（現任）
2022年4月 慶應義塾大学 
大学院経営管理研究科教授（現任）
2022年9月 公正取引委員会独占禁止 懇話会会員 
（現任）
2023年6月 当社社外監査役（現任）
2025年5月 総務省 情報通信行政・ 
郵政行政審議会委員（現任）
GOVERNANCE
サステナビリティ課題への取り組み
MOL REPORT 2025
58
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
Introduction
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
データセクション

===== Page 60 =====

指名諮問委員会・報酬諮問委員会
取締役会の下に任意の組織として指名諮問委員会と報酬諮問委員会を設置しています。社外取締
役による業務執行取締役への監督をより実効性のあるものとするため、いずれも社外取締役を委員
長として、社外取締役全員、会長、および社長で構成される社外取締役が過半数の委員会としてい
ます。
　指名諮問委員会では、取締役・執行役員の選解任及びその決定のために必要な基準と、後継者
計画に基づき次期社長案（現社長の再任・解任を含む）について、審議を行うことで、手続きの客観
性及び透明性を高めています。
　報酬諮問委員会では、取締役・執行役員の報酬制度のレビューを適宜行い、長期的な企業価値
の向上に対するインセンティブを含む役員報酬のあり方について、
「ステークホルダーの視点」を重
視した客観的な立場から検討を行っています。
　なお、各委員会の委員に加え、社外監査役は審議の過程を把握するため各委員会に出席し、意見
を述べることができることとしています。取締役会は両諮問委員会の答申内容を尊重し、必要な決議
を行っています。
コーポレート・ガバナンス審議会
当社のコーポレート・ガバナンス全般に関わる大きな方向性について、社外の知見も取り入れなが
ら自由闊達に議論できる場として、コーポレート・ガバナンス審議会を取締役会の傘下に設置してい
ます。同審議会は当社グループ全体のコーポレート・ガバナンスの状況や方向性、及び取締役会の
実効性の検証について、独立社外取締役・独立社外監査役の視点を交えて検討し、取締役会に対す
る報告・助言を行っています。
諮問委員会での主要な検討議題 （2024年度）
 指名諮問委員会（計5回開催） 
委員長 ： 大西 賢（社外取締役）*
主な議題 ： ボードサクセッションプランについて
 
 
 社長サクセッションプラン 
（次期社長に求める要件、及び次世代の経営人財育成策等）
 
 
 2025年度取締役及び執行役員の選任 等
 報酬諮問委員会（計5回開催） 
委員長 ： 勝 悦子（社外取締役）*
主な議題 ： 役員報酬制度改定（報酬水準および株主報酬比率の引き上げと報酬制度に 
おけるガバナンス強化）
 
 
 取締役単年度業績報酬及び長期目標貢献報酬支給内容（過年度業績評価）
 
 
 報酬水準の適正性の担保のためのピアグループ検証について 等
GOVERNANCE
政策保有株式に対する考え方について
重要な取引先との関係維持・強化を始め、当社の中長期的な企業価値向上と持続的成長に資する
政策保有株式を保有することがあります。但し、取締役会において、銘柄毎に保有目的の妥当性や
資本コストを踏まえた収益性を毎年評価、検証の上、保有の適否を判断し、保有合理性の認められ
ない政策保有株式については縮減する方針としています。実際に、2019年度から2024年度にか
けて、36銘柄・547億円を縮減しました。2025年3月末時点で政策保有株式を27銘柄・約612億
円保有しておりますが、定量評価（配当を含む株式保有に伴う便益）及び定性評価（取引状況に基
づく保有意義の検証）の結果、このうち約404億円を市場動向を踏まえて順次売却することを取締
役会で決議しています。
コーポレート・ガバナンス審議会における主要な検討議題 （2024年度、計5回開催）
会長 
： 池田 潤一郎（取締役会議長）
主な議題 ： PBR1.0以上に向けたディスカッション
 
 
 取締役会実効性評価の在り方
 
 
 取締役会の実行性強化に関わる討議
コーポレート・ガバナンス
審議会の様子
サステナビリティ課題への取り組み
*2025年6月退任済
MOL REPORT 2025
59
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
Introduction
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
データセクション

===== Page 61 =====

取締役及び監査役の選定基準
取締役・監査役の選定に関する手続きの客観性及び透明性を高め、説明責任を強化することを目
的として指名諮問委員会を設置しています。その上で、ジェンダー等の多様性を始め、同委員会にて
定めた基準、及びスキルマトリクスにて定めた取締役会が備えるべき経験・知識・能力に照らして候
補を選定し、取締役会に答申しています（監査役候補者については、監査役会の同意も得た上で、
答申しています）。取締役会は、指名諮問委員会の答申を尊重して、取締役候補者・監査役候補者を
決定しています。
なお、独立社外取締役はその独立性に関する基準を策定・開示の上、他の上場会社の役員との兼
任状況などを踏まえ、人選を行います。独立社外取締役、及び業務執行に携わらない取締役をそれ
ぞれ適正な規模で選定し、取締役会を構成することとしています。
CEOサクセッションプラン
当社にふさわしい社長・CEO（以下、
「社長」）を適時適切に選定するために、要件、選定プロセス、
後継者候補の育成計画を内容とする社長の後継者計画を策定しています。
　2024年度は、当該計画に基づき指名諮問委員会にて次期社長に求める要件、及び次世代の経
営人財育成策について審議しました。
取締役会メンバーに特に期待する経験・知識・能力
スキルマトリクスを取締役会が備えるべき経験・知識・能力（以下「経験等」）と位置づけ、企業経営
に普遍的な「企業として重要と考える経験等」を5項目と、当社グループの経営において特に重視す
べきと考えられる「社会インフラを支える企業として重要と考える経験等」を4項目選定しておりま
す。企業経営に普遍的な項目としてはサステナビリティの基本的要素である｢人財・ダイバーシティ｣
を含めております。さらに当社経営において重視すべき項目として経営計画で成長分野としている
エネルギー輸送及び国際物流の知見に裏付けられた｢マーケティング・事業戦略｣、｢グローバルビ
ジネス｣に加え、事業の最重要基盤である「安全」、事業の脱炭素化、船舶の安全効率的運航、DX等
当社の今後の成長に欠かせない分野として「テクノロジー」を含めております。取締役会はガバナン
ス機能を十分に発揮できるよう、これらの経験等を全体として十分に備え、経営環境の変化に応じ
今後も継続的に見直していくこととしています。
 取締役の選定基準 
a. 豊富な経験と知見から当社グループの企業価値向上に貢献できる人材
b. 広い視野と先見性を持ち、グローバルに経営の意思決定が行える人材
c. 高い倫理観と健全な良識を備えた人材
 監査役の選定基準 
a. 経験・資質・能力・専門性を踏まえて適当と判断される人材
b. 財務・会計に関する十分な知見を有する人材（1名以上）
氏名
役職
企業として重要と考える経験等
社会インフラを支える企業として
重要と考える経験等
企業経営財務・会計法務・リスク
マネジメント
ESG
人財・ダイバー
シティ
安全
テクノ 
ロジー
マーケティング・
事業戦略
グローバル
ビジネス
池田 潤一郎
取締役
●
●
●
●
●
●
●
橋本 剛
代表取締役
●
●
●
●
●
●
●
●
篠田 敏暢
代表取締役
●
●
●
●
●
●
●
濱崎 和也
代表取締役
●
●
●
●
●
毛呂 准子
取締役
●
●
●
●
豊永 厚志
社外取締役
●
●
●
●
山口 裕視
社外取締役
●
●
●
●
橋本 英二
社外取締役
●
●
●
●
●
兵頭 誠之
社外取締役
●
●
●
●
●
田中 径子
社外取締役
●
●
●
●
日野岳 穣
常勤監査役
●
●
 ●
●
●
市川 香代
常勤監査役
●
●
●
 ●
●
三森 仁
社外監査役
●
●
●
●
武田 史子
社外監査役
●
●
●
●
●
GOVERNANCE
社外取締役の独立性基準の詳細は、
「2024年度 定時株主総会 
議案・事業報告等」
（16ページ）を
ご参照ください。
サステナビリティ課題への取り組み
MOL REPORT 2025
60
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
Introduction
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
データセクション

===== Page 62 =====

取締役会の実効性向上に向けた取り組み
取締役会は、取締役会とその傘下にある指名諮問委員会・報酬諮問委員会及びコーポレート・ガバ
ナンス審議会における議題・審議内容、各構成員の貢献、及び運営等の実効性に関して、各取締役・
監査役の自己評価を含むアンケートを2023年度まで毎年実施してきました。
　2024年度は、コーポレート・ガバナンス審議会で、実効性評価の実施方法について審議し、取締
役会の更なる実効性向上を目的として、独立した外部機関による第三者評価を実施しました。全取
締役・監査役に対するアンケート（選択式・記述式）、アンケート結果を踏まえたヒアリングから得ら
れた結果を、同年4月のコーポレート・ガバナンス審議会にて、評価・分析の上、課題抽出と改善策を
取り纏めました。
戦略・ビジョン討議／サステナビリティ討議
経営計画やグループビジョンに関わる大局的なテーマを「戦略・ビジョン討議」として取締役会で
議論することで、個別案件が当社の経営方針に沿った形で遂行されるよう、各事業やプロジェクト
に対する方向づけを行っています。 議題の設定に際しては、取締役会、指名・報酬諮問委員会、及
びコーポレート・ガバナンス審議会での議論を踏まえ、経営課題として重要度の高いものを取り上
げています。
　加えて、サステナビリティ経営の方針・戦略の見直しにおける取締役会の関与を強化することを
企図し、2024年度からはESG分野のテーマに特化した「サステナビリティ討議」も行っています。
取締役会における｢戦略・ビジョン討議｣ 2024年度の議題
開催月
内容
2024年
5月
スタートアップ投資方針、石炭船事業方針
8・9月
資本政策
10月
｢BLUE ACTION 2035｣経営計画モニタリング
取締役会における「サステナビリティ討議」 2024年度の議題
開催月
内容
2024年
7月
サステナビリティ課題見直しに向けた社会的インパクトについて
9月
海運業界の脱炭素 長期移行シナリオ
12月
人財ポートフォリオ
2025年
2月
人権に関する取り組みと今後の方向性
対象者
2024年度 全取締役（社内取締役5名・独立社外取締役4名）
および全監査役（常勤監査役2名・独立社外監査役2名）、計13名
実施・評価方法
2023年度までは、各取締役・監査役の自己評価を含むアンケートを毎年実施。2024年度は取締役会の更な
る実効性向上を目的として、独立した外部機関による第三者評価を実施。第三者評価機関が、直近3年間の取
締役の議事録閲覧、アンケート結果の分析、対象者への個別インタビューを実施。
アンケート設問内容
取締役会全般（構成、運営体制、経営計画、リスク全般、指名／報酬などの審議内容等）、戦略・ビジョン討議
の実効性、指名／報酬諮問委員会の実効性、コーポレート・ガバナンス審議会の実効性、および各取締役・監
査役相互の監督・モニタリング体制など。
実効性が確保された事項
上記の評価プロセスを経て、当社取締役会は適切に機能し、実効性が確保されていることが確認された。 
また、以下の点が当社取締役会の強みとして挙げられた。
 1. 取締役会議長及び社長のリーダーシップ
2. 成長戦略議論の充実
3. 戦略検討・監督型取締役会への移行プロセスの着実な進捗
2024年度評価において確認された主な課題及び今後の取り組み方針
2025年4月のコーポレート・ガバナンス審議会において、2024年度評価結果に基づき主な課題を整理し、
今後の取り組み方針を立案。
● 戦略検討・監督型取締役会実現への一層の工夫
当社が戦略検討・監督型の取締役会を引き続き目指す方針は全取締役・監査役が一致しているものの、具体
実効性評価・検証内容
GOVERNANCE
的な課題認識は各取締役・監査役がそれぞれに有していることを確認。株主・投資家をはじめとするステーク
ホルダーが期待する取締役会の役割・機能について、取締役会以外の場も活用し、企業価値向上に資する
取締役会の在り方に関する議論を一層深めていく。
● グループガバナンス体制の更なる強化
経営計画「BLUE ACTION 2035」で掲げるグループビジョン実現に向けて、中核事業である海運業に加
え、それ以外の非海運分野にも分散投資することによって、収益基盤の安定化を狙う事業ポートフォリオ戦略
を推進する中、当社グループの内部統制システムおよびコンプライアンス体制に関し、一層の強化が必要で
あることが確認された。特に、社外役員が執行側のグループ会社管理体制を適時適切に把握する仕組みの
構築は道半ばであり、執行と監督が一体となってグループガバナンス体制の強化を進めていく方針が確認
された。
サステナビリティ課題への取り組み
MOL REPORT 2025
61
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
Introduction
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
データセクション

===== Page 63 =====

サステナビリティ課題への取り組み
社外役員のスキルアッププログラム
コーポレート・ガバナンスポリシーに基づき、独立社外取締役・監査役に対し、経営計画、事業課題、お
よび財務状態などの重要事項について、説明や事業拠点の視察等の機会を設けています。独立社外
取締役・監査役が当社グループの事業への理解を深めたうえで、独立した第三者的な視点から、経
営の監督・助言・提言等を実施する体制を目指しており、具体的な施策の一つとして、スキルアッププ
ログラムを設けています。
　2024年度は「安全」をテーマに掲げ、訪船など現場視察や安全運航に関連するイベントへの参加
等を実施しました。
2024年度実施内容
実施月
内容
場所
2024年4月
ウインドチャレンジャー搭載ドライバルク船訪船、 
造船所視察
長崎
2024年6月、7月
安全運航支援センター（SOSC）視察
商船三井本社
2024年 10月
自動車船訪船
横浜港
2024年 1 1月
LNG船訪船
根岸港
2024年 1 1月、2025年1 月
にっぽん丸乗船
横浜港
2025年2月
Safety Conference視察
マニラ、フィリピン
2025年2月
MOL Magsaysay Maritime Academy*
卒業式典への参加
ダスマリニャス、フィリピン
2025年3月
東京国際コンテナターミナル視察
訪船および造船所視察
ウインドチャレンジャー（硬翼帆式風力推進装置）搭載船である
「GREEN WINDS」
（ドライバルク船）を訪船および造船所を
視察しました。ウインドチャレンジャーの搭載により、燃料節減お
よびGHG排出削減効果を見込んでいます。搭載船の規模を拡
大することにより、GHG排出削減を加速させ、低・脱炭素社会
の実現に貢献していきます（勝取締役（左）、大西取締役（中
央）、武田監査役（右）が参加、役職名は撮影当時）。
Safety Conferenceへの参加
安全文化の醸成を主な目的として当社運航船に
配乗する船員や船舶管理職員等を集めて毎年開
催するSafety Conferenceへ参加しました。
2024年度は、日本、インド、フィリピン、クロアチ
ア、インドネシアで開催しています。安全ビジョン
の共有や当社運航船で発生した事故の振り返り
等を通じて再発防止に向けた意見交換をしてい
ます（豊永取締役が参加）。
非業務執行の社内取締役として
当社取締役会は、執行役員兼務の社内取締役、非業務執行の社内取
締役および社外取締役で構成され、監督と執行の分離をより明確にす
べく、非業務執行取締役が過半を占める構成としております。
　私は2023年に常務執行役員を退任し、非業務執行取締役に就任
しました。日々の業務執行には直接関与せず、常勤役員として当社グ
ループの持続可能な成長と透明性の確保を目指し、ガバナンスの向上
に専念しています。
　具体的には、取締役会に上程される議案の執行側での議論内容に
関する情報や各事業の歴史や経緯、あるいは自らの専門である人財
領域に関する知識の提供により、取締役会の審議・活動の充実に貢献
できるよう努めています。
　また取締役会がより建設的な議論の場となるよう、社外取締役との
良好な関係構築や取締役会事務局の取締役会室との連携を図って
います。経済団体等の社外の活動にも参加し、新たな客観的視点を得
るよう研鑽を積み、さらなる取締役会の実効性向上に取り組んでまい
ります。
* フィリピン最大級の船員配乗会社であるMagsaysay Maritime Corporationと協同で運営している商船大学。
GOVERNANCE
MOL Magsaysay 
Maritime Academy 
卒業式典の詳細は、 
Webサイトをご参照ください。
取締役
毛呂 准子
CLOSE UP
MOL REPORT 2025
62
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
Introduction
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
データセクション

===== Page 64 =====

2024年度 取締役・監査役報酬実績
役員区分
対象となる
役員数（名）
報酬等の
総額
（百万円）
報酬等の種類別の総額（百万円）
基本報酬
月例報酬
（金銭）
業績連動
報酬等単年度
業績報酬（金銭）
非金銭報酬等
業績連動型
株式報酬（株式）
非金銭報酬等
非業績連動型
株式報酬（株式）
取締役（うち社外取締役）
12（6）
663（60）
309（54）
254（̶）
65（̶）
34（6）
監査役（うち社外監査役）
4（2）
98（26）
98（26）
 ̶（̶）
 ̶（̶）
̶（̶）
計（うち社外役員）
16（8）
761（86）
408（80）
254（̶）
65（̶）
34（6）
KPI
ウェイト
項目
2024年度
算定結果•
総支給額
目標値
実績
単
年
度
業
績
報
酬
(A)税引き前当期純利益
*1
 
2,450
4,527
2.54
億円
(B)部門別経常損益
● ドライバルク事業*2
200
139
● エネルギー*2
770
1,036
● 製品輸送事業*2
1,350
3,029
● ウェルビーイングライフ事業*2
60
81
● 関連事業*2
10
25
(C)ネットギアリングレシオ
ネットギアリングレシオ
0.9-1.0
0.96
(D)環境
GHG排出原単位削減率（2019年比）
̶*3
▲9.6%
(E) 4ゼロ及び 
安全運航KPI達成度
4ゼロ抵触件数
0件
1件
運航停止発生率
1.00
0.47
運航停止平均時間
24.00
17.24
LTIF
0.50
0.28
(F)人財
エンゲージメントが向上した組織の割合
70%
46%
(G)DX
価値創造業務・安全業務への転換率
8.00%
8.80%
長
期
目
標
貢
献
報
酬
TSR
（ 対TOPIX成長率• 
対競合他社TSR成長率比）
30%
̶
● TOPIX対比成長率： 
153.3%
0.65
億円
ROE
40%
● 2023年度（期初見込み）：9-10%
● 2025年度（目標）：9-10％
● 15.84%
個人目標*3
30%
̶
環境投資を中心としたエネルギー事業、安
定収益が見込める不動産事業、他社との差
別化につながる事業など、事業ポートフォリ
オ変革に向けての積極的な投資に加え、環
境・安全・人財・DX・ガバナンスそれぞれに
ついてのビジョンおよびポリシーの策定、ま
たその実効性を高めるための組織改編な
ど制度や仕組みの改革を実施。
※ 上記には、2024年6月25日の定時株主総会終結の時をもって退任した取締役3名（うち社外取締役2名）に係る報酬が含まれています。
※記載金額は、百万円未満を切捨てて表示しています。
※｢業績連動型株式報酬（株式）」の算出に用いた株価及び一部指標は、現時点での見込み値です。
*1 税引前当期純利益の計画値に対する達成割合を軸に、経営計画「BLUE ACTION2035」のcore KPIの達成度を加味して評価。営業
本部、または各本部傘下の事業部を担当する取締役については、当該営業本部又は事業部の税引前当期純利益の計画値に対する達成
割合も反映。
*2 2024年度期初予算
*3 2035年までに2019年比でGHG排出原単位を45%削減することを目標としており、一定期間における進捗度合いに応じて評価
*4 ｢BLUE ACTION 2035」の中心である「ポートフォリオ戦略」
「地域戦略」
「環境戦略」
「安全」
「環境」
「人財」
「DX」
「ガバナンス」の領域
において、各取締役の担当分野に応じて設定。
業務目標達成時のモデル報酬
業務目標達成時のモデル報酬
（業務執行取締役）
（非業務執行取締役）
※ 上記の図は、一定の会社業績及び当社株式の単価を基に算
出したイメージであり、業績及び株価の変動等に応じて割合
は変動します。
長期目標貢献報酬
(株式)28%
単年度業績報酬
(金銭)28%
月例報酬
（金銭）37%
役位株式
（株式）7%
変動報酬 56%
固定報酬 44%
譲渡制限付株式報酬 10%
※ 取締役会長の譲渡制限付株式報酬は
30％弱となります。
固定金銭報酬 90%
GOVERNANCE
2025年度から適用される役員報酬制度改定の内容と狙い
当社は、社外取締役が委員の過半数を占め、かつ社外取締役が委員長を務める報酬諮問委員会の
答申を経て、2025年3月28日に開催された取締役会で、取締役及び執行役員に対する報酬制度を
改定することを決議しました。この改定の一部は、2025年6月24日開催の2024年度定時株主総会
で承認され、2025年度から適用されます。改定の要旨および趣旨・目的は以下の通りです。
1. 報酬水準の引き上げ
当社の連結税引前当期純利益が2,000億円時に社長の総報酬年額が2億円超となるように設計
2. 業務執行役員の株式報酬の割合の引き上げ
一定の業績目標達成時のモデル報酬構成につき、金銭報酬：株式報酬の比率を80：20から65：
35に変更
3. 業績連動報酬に対してクローバック条項を導入
重大な会計上の誤り若しくは不正による決算の事後的な修正が発生した場合又は重大なコンプ
ライアンス違反行為が発生した場合等を発動条件として、業績連動報酬である単年度業績報酬及
び長期目標貢献報酬を対象としてクローバック条項を導入
改定要旨
改定趣旨・
目的
本制度改定は、報酬諮問委員会における役員報酬制度についての継続的な検証と改善への議論
を踏まえ、社員が当社役員を目指すモチベーションにもつながる報酬水準とするとともに、当社役
員における健全な起業家精神の発揮と株主の皆様との一層の価値共有及び当社グループの価
値観・行動規範“MOL CHARTS”に合致した職務の遂行を一層促すべく、経営計画「BLUE 
ACTION 2035」を踏まえた成果により適切に見合った報酬を得られるような評価方法とするこ
と、並びに、業績連動比率及び株式報酬比率を高めることを目的としたものです。併せて、クロー
バック条項の導入により、役員報酬によるガバナンスの更なる適正化を図ります。グローバルベー
スでの競争力を有する報酬水準の実現と、報酬制度におけるガバナンス強化が、中長期的企業価
値の更なる向上に寄与するものと考えています。
サステナビリティ課題への取り組み
役員報酬制度改定の詳細は
「役員報酬制度改定に関する
お知らせ」をご参照ください。
MOL REPORT 2025
63
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
Introduction
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
データセクション

===== Page 65 =====

リスクマネジメント
サイバーセキュリティリスク
当社は、事業リスク対策の一環として、約180のグループ会社および船舶を対象に、ICTガバナンス
とサイバーセキュリティの強化に取り組んでいます。
　グループ全体のセキュリティ状況を定期的に調査・改善し、役職員向けにはeラーニングや標的型
攻撃メール訓練を実施しています。日本では2017年にCSIRT*4を設立し、2024年からはインドの
グループ会社と連携することで、グローバルな24時間365日体制のサイバー攻撃監視・対応を実
現しています。
　2024年度にシンガポールで開催した「MOLグループICTラウンドテーブルカンファレンス」に
は13か国39名が参加し、ICTガバナンスの重要性を共有しました。また、
「ICTガバナンスおよび
データマネジメントポータル」を通じて、グループ各社の役職員に対し、データ管理やセキュリティ基
準、推奨アプリケーションなどの情報を提供しています。
　今後は、2025年度にグローバルSOC*5を構築し、早期検知体制を強化します。さらに、ICTガバ
ナンスツールの導入や専門人材の配置により、管理体制を一層強化していきます。
　船舶についても、SOCやCSIRTの導入検討やネットワーク改修工事を進めています。また、UR 
E26*6に対応したセキュリティ監視やインシデント対応体制の強化を図り、今後も持続可能なサイ
バーセキュリティ運用を目指します。
期的に行っております。直近の課題として、米国通商代表部が提起している中国の海事・物流・造船
分野に対する対抗措置への対応が挙げられます。当社は影響分析を行うと同時に、関係省庁、日本
船主協会等の組織と連携しながら対応を進めております。
「BLUE ACTION 2035」において、
「グローバルな社会インフラ企業への飛躍」を掲げ、従来型
の海運業に留まらない様々な領域での事業拡大を目指しています。このような大きなビジョンを掲
げつつ、当社グループが財務健全性を適切な
水準に維持し持続可能な企業価値の向上につ
なげていくためには、新たな分野へのチャレン
ジとリスクテイクに加えて、適切なリスク管理体
制の深度化が不可欠なものとなっています。当
社グループは、各事業がさらされている様々な
リスクを「エマージングリスク」と「事業遂行上
のリスク」の2つに分類しています。本項では後
者の内、地政学的リスクとサイバーセキュリティ
リスクにおける、当社グループのリスク管理に
関する取り組み状況を説明します。
地政学的リスク
地政学的リスクは、世界中で幅広く事業を展開する当社グループの経営を大きく左右しうる要素で
あり、当社は「情報収集」
「リスク管理」の2つの面から対策を行っております。
　情報収集に関しては、2024年4月、社長のもとに「アドバイザリーボード」を設置し、中国・ロシア
に対し深い見識を有する専門家を招聘しました。当社は専門家から助言を得るとともに、取締役・執
行役員に対する勉強会等を通じて、知見の吸収に努めています。また、2025年6月には新たに米国
ワシントンD.C.に事務所を開設し、連邦政府機関や業界団体をはじめとする多様なステークホル
ダーとの関係構築を通じ、米国によるロシアへの経済制裁、中国を中心とした各国に対する関税政
策の行方など、最新情勢を把握するための体制を整えました。その他、ユーラシア・グループと当社
経営層によるブリーフィングを年4回実施する等、米中露のみならず、中東をはじめとしたその他地
域の地政学的リスクについても理解を深めています。 
　リスク管理については、特定の地政学的リスクが顕在化した場合に過大な打撃を受ける事態を防
ぐべく、中国及びロシアを中心とした「カントリーリスク*1」の把握やリスクシナリオの抽出・分析を定
リスク分類
リスク項目
エマージング
リスク
地政学的リスク、気候変動リスク
事業遂行上の
リスク
運航・操業リスク
サイバーセキュリティリスク
災害・感染症リスク
グループガバナンスリスク
コンプライアンスリスク
公的規制に関わるリスク
人権に関わるリスク、
バリューチェーンにおける各種リスク
技術革新リスク
海運市況・顧客信用・カントリーリスク
為替・金利・燃料価格変動リスク
*1 カントリーリスク:重要リスクの見込まれる国・地域別の投下資本全体（関連資産総額）について、
「アセットリスクコントロール」と同様に、半
年に一度、取締役会、及び経営会議にて定期的に把握する体制としています。なお、現時点において地政学リスクが発現しているロシア関
連の事業については、LNG船15隻、コンデンセートタンカー1隻が貸船契約に従事中、もしくは貸船契約開始前の状態にあります。この内、
砕氷機能を有する、LNG船3隻及びコンデンセートタンカー1隻（合計投資額約1,032億円*2）の貸船契約について、当社は欧米の制裁強
化に対応し、必要な措置を講じています。契約スキームの変更を要さないものも含めた砕氷機能を有する等特殊仕様の7隻（合計投資額約
1,652億円*3）は他事業への転用が難しいため、万一契約が継続できない状況になった場合、関係先への船舶の売却など最大限の対策を
講じるものの、資産価値が減少する可能性があります。
*2 2024年度末投資残高575億円及び今後投資予定の457億円の合計であり、関連会社保有分は当社持分相当を含めて算出しています。
*3 2024年度末投資残高1,194億円及び今後投資予定の457億円の合計であり、関連会社保有分は当社持分相当を含めて算出しています。
なお、いずれの隻数も関連会社保有分を含めた隻数です。各数値（金額）は単位未満を切り捨てて記載しています。
*4 CSIRT：サイバー攻撃などの緊急対応を行う専門チーム
*5 SOC：サイバー攻撃の監視や分析を行う専門センター
*6 UR E26：国際的な船級協会（IACS）が定める船舶のサイバーセキュリティ基準
サステナビリティ課題への取り組み
当社グループのリスク管理 
体制、そしてエマージングリスク 
および個別の事業遂行上の 
リスクの詳細は、
Webサイトをご参照ください。
MOL REPORT 2025
64
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
Introduction
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
データセクション

===== Page 66 =====

経営戦略の策定およびリスク管理の観点から優先度の高い分野について、社外の有識者から意見を得ることを目的として、2024年4月1日から社長の諮問機関として「アドバイザリー
ボード」を設置しています。事業環境が急速に変化するなか、グループとしての成長と企業価値向上を持続するためには、世界情勢・社会の価値観・テクノロジーの変化に適切に対応し、
戦略的に事業ポートフォリオの最適なバランスをとっていくことが重要であると考えています。優れた見識を持つ社外有識者から多様な意見を得ることで、事業運営に役立てています。
　昨年度に続き、今年度も「サステナビリティ」、
「地政学」、
「DX・技術経営」を重点分野と位置付け、以下5名の有識者をアドバイザリーボードとして選任しています。随時助言や役員向
けの勉強会などを実施し、高度でスピーディーな意思決定の支援体制に寄与しています。
分野
サステナビリティ
地政学
地政学
DX・技術経営
DX・技術経営
氏名
石井 菜穂子 氏
江藤 名保子 氏
上月 豊久 氏
的場 大輔 氏
小柴 満信 氏
国際協力学博士、東京大学グローバル・
コモンズ担当総長特使、
未来ビジョン研究センター特任教授、
グローバル・コモンズ・センター 
ダイレクター
学習院大学
法学部教授
前・駐ロシア日本国
特命全権大使
デジタル・ブレイン・ 
イネーブルメント株式会社
代表取締役
Cdots合同会社
Co-Founder
主な経歴
1981年大蔵省（現財務省）入省。国際
通貨基金（IMF）エコノミスト、世界銀
行ベトナム担当、世界銀行スリランカ
担当局長などを歴任。2010年財務省
副財務官。2012年地球環境ファシリ
ティCEO。2020年８月東京大学理
事、未来ビジョン研究センター教授。
2024年4月より同総長特使。東京大
学博士（国際協力学）。
地経学研究所上席研究員兼中国グ
ループ・グループ長、経済産業省経済
安全保障に関する産業・技術基盤強化
のための有識者会議委員などを兼任。
スタンフォード大学国際政治研究科修
士課程および慶應義塾大学法学研究
科後期博士課程修了。博士（法学）。
1981年外務省入省、その後外務省欧
州局長、外務省官房長を経て、2015
年～2023年にわたって駐ロシア日本
国特命全権大使。2024年1月から千
葉工業大学特別教授、東海大学特任
教授兼平和戦略国際研究所所長。
IBM、オラクル、アクセンチュア、SAP
でエンタープライズアーキテクチャ部
門長、パブリックセクターのパート
ナー、バイスプレジデントなどを歴任。
国立情報学研究所で人工知能（AI）の
研究会CIC、東京大学でスペキュラ
ティヴデザインの研究会CDEをそれ
ぞれ推進。2020年より国家のデータ
戦略策定に参加（IPAよりデジタル庁
へ出向）。東京大学大学院・情報学環・
学際情報学府修士課程修了／博士単
位取得退学。
1981年、日本合成ゴム株式会社（現
JSR）入社、2009年に代表取締役社
長、2019年に代表取締役会長、2021
年より2023年まで名誉会長を歴任。
経済同友会副代表幹事（現在は幹事）
として経済安全保障等を担当。Cdots
合同会社（シンクタンク）を設立し、先
端技術、地政学、地経学に関する意見
公表等を行う。国内外のスタートアップ
の立ち上げを支援。Aホールディング
ス株式会社、Rapidus株式会社・
Fortaegis Technologies等の社
外取締役などを兼任。
専門
サステナビリティ・ 
国際金融
現代中国政治、日中関係、
東アジア国際情勢
日露関係、国際情勢
DX
技術経営
役員勉強会
テーマ
グローバル・コモンズを
守り育むために～経済システムと
地球システムの調和～
大統領選挙後の日米中関係
―台湾問題への波及―
ロシア地政学について
DX
企業目線からの地政学とDX
アドバイザリーボード －事業戦略を実行するための専門性の補完－
MOL REPORT 2025
65
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04
Introduction
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
データセクション

===== Page 67 =====

財務データサマリー
ROLLING PLAN
BLUE ACTION 2035
2019/3
2020/3
2021/3
2022/3
2023/3
2024/3*2
2025/3
連結損益計算書項目
海運業収益及びその他の営業収益
¥1,234,077
¥1,155,404
¥ 991,426
¥1,269,310
¥1,6 1 1 ,984
¥1,627,91 2
¥1,775,470
海運業費用及びその他の営業費用
1,094,915
1,035,771
91 1,055
1,1 17,405
1,376,504
1,378,965
1,457,805
販売費及び一般管理費
101,442
95,852
85,674
96,899
1 26,770
145,814
166,813
営業損益
37,718
23,779
(5,303)
55,005
108,709
103,132
150,851
経常損益
38,574
55,090
133,604
721 ,779
8 1 1 ,589
258,986
419,703
税金等調整前当期純損益
46,778
47,130
100,313
732,993
81 9,160
295,417
452,735
親会社株主に帰属する当期純損益
26,875
32,623
90,052
708,819
796,060
261,651
425,492
フリ―キャッシュフロー（a＋b）
(143,093)
(6,527)
44,238
200,187
267,930
(41,037)
(90,304)
営業活動によるキャッシュフロー（a）
55,248
100,723
98,898
307,637
549,925
314,202
360,499
投資活動によるキャッシュフロー（b）
(198,341)
(107,250)
(54,660)
(107,450)
(281,995)
(355,239)
(450,803)
減価償却費
90,138
87,765
85,798
86,399
94,660
102,473
127,576
 
連結貸借対照表項目
総資産
¥2,134,477
¥2,098,717
¥2,095,559
¥2,686,701
¥3,564,247
¥4,122,148
¥4,984,449
有形固定資産
1,193,910
1,201,698
1,099,458
1,111,152
1,342,240
1,653,623
2,284,803
投資・その他の資産
524,4 1 1
533,320
637,736
1,187,472
1,746,726
1,936,062
2,057,425
有利子負債
1,105,873
1,096,685
1,026,994
1,000,697
1,153,448
1,304,304
1,846,809
純資産
651,607
641,235
699,150
1,334,866
1,937,621
2,369,682
2,724,218
自己資本
525,064
513,335
577,782
1,274,570
1,925,346
2,353,860
2,686,461
 
普通株式1株当たりの金額*1 親会社株主に帰属する当期純損益（円）
¥ 74.91
¥ 90.93
¥ 250.99
¥ 1,970.16
¥ 2,204.04
¥ 722.85
¥ 1,186.60
純資産（円）
1,463.46
1,430.77
1,610.04
3,532.32
5,322.35
6,496.19
7,687.49
配当金（円）
15.00
21.67
50.00
400.00
560.00
220.00
360.00
 
経営指標
ギアリングレシオ（倍）
2.1 1
2.14
1.78
0.78
0.60
0.55
0.69
ネットギアリングレシオ（倍）
1.88
1.94
1.63
0.71
0.55
0.51
0.63
自己資本比率（%）
24.6
24.5
27.6
47.4
54.0
57.1
53.9
ROA（%）
2.1
2.2
4.8
30.7
26.2
7.7
9.9
ROE（%）
5.2
6.3
16.5
76.5
49.8
12.2
16.9
配当性向（%）
20.0
23.8
19.9
20.3
25.4
30.4
30.3
※百万円未満切捨て
*1 当社は、2017年10月1日付で普通株式10株につき1株の割合で株式併合を、さらに2022年4月1日付で株式分割（1株につき3株の割合）を行っています。当該株式分割後の株式数に基づき各数値を算出。
*2 前連結会計年度に係る各数値については、企業統合に係る暫定的な会計処理の確定を反映しております。
（百万円）
データセクション
MOL REPORT 2025
66
Introduction
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04

===== Page 68 =====

非財務データサマリー
GHG排出量*1
単体陸上職 女性管理職比率
価値創造業務・安全業務への転換率*3
4zero*4達成状況
GHG排出原単位*2
MGKP在任者構成率
環境投資額
（参考）
Scope 3
2019
2022
2023
2024
2030
1,119
1,045
2019年度比
▲23%*
1,114
1,086
867
734
752
841
1,078
1,080
1,043
5
2
2
2
（万トン-CO2）
（年度）
0
400
800
1,200
1,088
（%）
（年度）
0
5.0
10.0
20.0
15.0
2023
2024
2025
11.3
12.2
（目標）
15
（%）
（年度）
0
10.0
20.0
30.0
2023
2025
2030
2024
2035
5.0
（目標）
（目標）
（目標）
8.8
10
20
30
（年度）
2023
2025
2030
2024
2035
1件
1件
（目標）
（目標）
（目標）
目標
0件
目標
0件
目標
0件
（g／トンマイル）
（年度）
0
5
10
15
2019
2022
2023
2024
2035
12.12
11.59
11.25
10.95
2019年度比
▲45%
（%）
（年度）
0
10.0
20.0
40.0
30.0
2023
2024
2025
20.1
24.4
30
15
8
（目標）
5.5
6.3
14.8
11.9
2,066
2021
2022
2023
2024
2025
3,479
2,595
761
（億円）
（年度）
0
1,000
2,000
4,000
3,000
ENVIRONMENTAL
HUMAN & COMMUNITY
DX
SAFETY & VALUE
GOVERNANCE
■ Scope 1　■ Scope 2
 女性　
 本社外　
 40代以下
取締役人数 10 人
内、社外取締役（割合）
5 人（50.0%）
内、女性取締役（割合）
3 人（30.0%）
2024年度取締役会
開催数・出席率
13 回・100 %
監査役人数 4 人
内、社外監査役（割合）
2 人（50%）
独立役員人数（監査役含む）
7 人
（注）各種データは2025年3月末時点のものです。
*1 Scope 1, 2の対象は会計上の連結範囲内の会社。Scope 1：事業活動によって直接的に排出されるGHG。当社の場合、船舶燃料の燃焼によるGHG排出量等。Scope 2：外部から購入した電力
などの使用による間接的なGHG。オフィスでの電気使用によるGHG排出量等。Scope 3：事業活動に関連する他社（バリューチェーンパートナー）からのGHG。燃料製造段階のGHG排出等。
*2 対象は商船三井及び主要な連結範囲内の国内外の外航船運航会社。具体的には、商船三井ドライバルク（株）、MOL Chemical Tankers、MOL Ocean Bulk、日産専用船（株）、Euro 
Marine Logistics。
*3 Core KPIを設定した2022年度を基準年としたときの業務時間削減率とする。
*4 重大海難事故件数：0件、油濁による海洋汚染件数：0件、労災死亡事故件数：0件、重大貨物事故件数：0件
* 親会社及び 
連結決算対象会社
* 単体キャリア採用数 
（累計）が陸上社員に 
占める比率
単体従業員数
1,329 人
グループ*従業員数
10,500 人
キャリア採用数／比率
85 人
31.8 %*
データセクション
MOL REPORT 2025
67
Introduction
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04

===== Page 69 =====

情報開示と社外からの評価
積極的な情報開示とエンゲージメントの推進
「商船三井グループ コーポレート・ガバナンス基本原則3か条」において、透明性の高い対話を掲げ
ており、投資家・株主を始めとする全ステークホルダーの皆様とのエンゲージメントを経営上の重要
事項と考えています。開示においては、フェアディスクロージャーを重んじ、主要IR媒体やアナリス
ト・機関投資家向け決算説明会動画を和英両方で開示しています。それらに加え、2024年度はケミ
カルタンカー事業、タンクターミナル事業に関する事業説明会を開催し、ステークホルダーの皆様
の関心に応じた開示を充実させています。
　情報の発信に加え、ステークホルダーとの対話で得た意見の社内フィードバックにも力を入れて
おり、投資家面談等で得た意見は、定期的に取締役会及び経営会議に報告しています。経営計画や
サステナビリティ課題等への具体的な意見を施策実行に反映するために、各担当部門が投資家面
談や事業説明会等に同席し、ステークホルダーの皆様と直接対話する試みも行っています。
　引き続き、ステークホルダーの皆様との密接なコミュニケーションを通じて、当社の企業価値向上
に取り組んでいきます。
社外からの意見が反映された当社方針や施策等
● 商船三井グループ経営計画 ｢BLUE ACTION 2035」
● ｢商船三井グループ 安全ビジョン｣､｢商船三井グループ 環境ビジョン2.2｣、 
｢商船三井グループ Human Capital ビジョン｣、｢商船三井グループ DXビジョン｣の策定
● ｢商船三井グループ コーポレート・ガバナンス ポリシー」策定
● 配当性向の引き上げと下限配当の導入
● 事業説明会の開催、自社株買いの実施
2024年度 IR活動実績
活動
回数
内容
アナリスト・
機関投資家向け
決算説明会 
4回
四半期ごとの説明会
社長スモール・ミーティング 
5回
春秋各2回、ESG担当者向け1回
事業説明会 
2回
ケミカルタンカー、タンクターミナル事業の説明会
海外機関投資家
向け
海外ロードショー 
8回
訪問（北米1回、欧州2回、アジア4回、豪州1回）
証券会社主催カンファレンス 
8回
国内外の対面カンファレンスに参加
個人投資家向け
会社説明会 
2回
Web動画2本を掲載
社外からの評価
THE INCLUSION OF Mitsui O.S.K. Lines, Ltd. IN ANY MSCI INDEX, AND THE USE OF MSCI LOGOS, TRADEMARKS, 
SERVICE MARKS OR INDEX NAMES HEREIN, DO NOT CONSTITUTE A SPONSORSHIP, ENDORSEMENT OR 
PROMOTION OF Mitsui O.S.K. Lines, Ltd. BY MSCI OR ANY OF ITS AFFILIATES. THE MSCI INDEXES ARE THE 
EXCLUSIVE PROPERTY OF MSCI. MSCI AND THE MSCI INDEX NAMES AND LOGOS ARE TRADEMARKS OR 
SERVICE MARKS OF MSCI OR ITS AFFILIATES.
IR資料（Webサイト掲載）
資料
和文
英文
適時開示資料（決算短信等）
〇
〇
決算説明会資料（含むQ&A要旨）
〇
〇
決算説明会動画
〇
〇
事業説明会資料（含むQ&A要旨）
〇
〇
事業説明会動画
〇
〇
統合報告書
〇
〇
有価証券報告書
〇
－*1
半期報告書
〇
－
株主宛事業報告書
〇
－*2
インベスターガイドブック
〇
〇
マーケットデータ
〇
〇
サステナビリティファクトブック
〇
〇
*1 要約版を「Financial Statements」
として掲載。
*2 「Business Report」として掲載。
自動車船訪船イベントの実施
投資家の皆様をお迎えし、大黒ふ頭に着岸中の自動車船を見
学いただく訪船イベントを実施いたしました。見学では、ブリッジ
（操縦室）の他に、実際に貨物が船に積み込まれる荷役の様子
もご覧いただきました。
　Web上での情報発信に加え、このような現場参加型のイベン
トを通じて、ステークホルダーの皆様とのコミュニケーションを
さらに深めていきます。
ブリッジ(操縦室)見学中の様子
事業説明会の詳細は、
Webサイトをご参照ください。
データセクション
MOL REPORT 2025
68
Introduction
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04

===== Page 70 =====

株式情報 （2025年3月末時点）
資本金
66,562,183,147円
本社所在地
〒105-8688 東京都港区虎ノ門2丁目1番1号
従業員数
1,329人
商船三井グループ従業員数
（親会社及び連結決算対象会社）
10,500人
発行可能株式総数
946,200,000株
発行済株式数
362,841,027株
株主数
399,534人
株式上場
東京証券取引所 プライム市場
株主名簿管理人
三井住友信託銀行株式会社
東京都千代田区丸の内1丁目4番1号
上記連絡先
三井住友信託銀行株式会社 証券代行部
〒168-0063 東京都杉並区和泉2丁目8番4号
Tel：0120-782-031（通話料無料）
コミュニケーションツール
MOLレポート
https://ir.mol.co.jp/ja/ir/library/ 
integrated_report.html
インベスターガイドブック
https://ir.mol.co.jp/ja/ir/library/
ig.html
マーケットデータ
https://ir.mol.co.jp/ja/ir/library/
market.html
Webサイト
https://www.mol.co.jp/
Youtube公式チャンネル
https://www.youtube.com/channel/
UCEdNFcSehiegPuB8TZVeBOg
用語集
https://www.mol-service.com/ja/
glossary_top
LinkedIn
https://www.linkedin.com/company/
mitsuiosklines/posts/?feedView=all
データセクション
MOL REPORT 2025
69
Introduction
01
「BLUE ACTION 2035」
目標実現の確からしさ
02
主要３戦略で「ありたい姿」
の実現を目指す
03
戦略遂行のために
いかに人財力を高めるか
持続的に企業価値を
向上し続けられるか　
04