===== Page 1 =====

IN T EG R AT ED R EP O RT 2 0 25 
※本冊子に記載されているすべての情報は、著作権法およびその他の法律により保護されています。
　無断での引用や転載、複製は禁じられています。
統合報告書2025（2025.9_01）
大東建託株式会社 〒108-8211 東京都港区港南2-16-1　　https://www.kentaku.co.jp
お客様サービス部
0120-1673-43
cs@kentaku.co.jp
フリーダイヤル受付時間／午前10：00～午後5：00
（土日・祝日・夏期・年末年始の休業日を除きます。）

===== Page 2 =====

私たちの想い（ステートメント）
あらゆる人々が、安心できる「くらし」を求めている。
だからこそ私たちは、お客様から託された大切な土地に
安心安全で、快適な賃貸住宅を建設し、提供することに邁進してきた。
これからも、お客様からのあらゆる想いを実現するために、
グループの連携により「くらし」そのものを支えられるよう、挑戦し続けていく。
しかし、
「くらし」とは、時代と共に急激に変化する。
だからこそ、私たちは現状で満足はしない、してはいけない。
常に挑戦者であるために。
賃貸住宅事業を中心に、
循環型社会への取り組みに、災害に強い住まいに、地方創生に、
他業種との共生と共創を通じて、領域を大幅に広げていく。
次世代へと自信を持って託せる「くらし」のために、挑戦をやめることはない。
人々から託された想いを、積み重ねてきた経験を、
社員一人ひとりが、託し託されることで、世界中の「困った」を「安心」に変える。
そして、人と人、人と建物、人と街を、一貫したサービスの提供により
優しく丁寧につなぎ合わせていく。
世界中の人々が心の底から安心できる、新しい「くらし」の未来を届けるために。
大東建託グループ 未来への志（パーパス）
未来を見据え、挑む。
グループ一丸となって、
新たな挑戦へ。
01
02
大東建託グループ
統合報告書 2025

===== Page 3 =====

未来への志（パーパス） 
01
大東建託グループの大切な考え方 
04
価値創造プロセス 
05
トップメッセージ 
07
行動指針 
13
価値創造ストーリー 
15
　大東建託のグループ一体の事業活動 
15
　価値創造の源泉である6つの資本 
17
　認識する社会課題（リスクと機会） 
19
　価値を生み出してきたグループの歴史 
21
　「大東建託の第1号物件」 
　父から受け継いだ賃貸経営を孫の代までつなぎたい。 
23
Daito Group VISION 2030 
25
中期経営計画 
27
01 人的資本経営の推進 
31
02 強固なコア事業の確立 
35
03 新たな注力分野の取り組み 
41
DX戦略 
47
財務戦略 
49
役員体制 
51
コーポレート・ガバナンス 
53
リスクマネジメント 
61
コンプライアンス 
62
会社情報 
63
対象読者
株主様・投資家様を中心とした
ステークホルダーのみなさま
対象期間
2024年度（2024年4月～2025年3月末）
※一部取り組みについては、2025年9月まで含む。
発行時期
2025年9月
将来の見通しに関する注意事項
本報告書に記載されている業績見通しをはじめと
した将来に関する記載は、本報告書の発行日現在
における将来見通し、計画のもととなる前提、予測
を含んで記載しており、当社としてその実現を約束
する趣旨のものではありません。実際の業績は、今
後さまざまな要因によって、大きく異なる結果とな
る可能性があります。
編集方針
　本報告書は、大東建託グループの中長期的な価値創造ストーリーと、目指すサステナビリティ経営
の姿を、財務・非財務の両面から分かりやすくお伝えすることを目的に発行しています。
　｢統合報告書2025」では、投資家のみなさまに加えて、大東建託グループの価値創造を担う社員一人 
ひとり、そして、当社グループと関わっていただいている幅広いステークホルダーのみなさまが、グループ
の未来像やこれからの方向性を理解し、共感できる内容を目指し、当社らしさを伝える構成としました。
　中期経営計画の進捗については、重点テーマである「3つの柱」を軸に、定量・定性の両面から、実現で
きていること・できていないことを率直にお伝えすることに努めています。
　本報告書が、投資家のみなさまはもちろん、社員やお客様との対話の起点となり、コミュニケーション
を促進することで、大東建託グループの持続的な成長と、社会への新たな価値創造へとつながることを
目指しています。 
CO NTENT S
大東建託グループの大切な考え方
当社グループはこれまでオーナー様や入居者様の人生に寄り添い、想いを託され、
その託された想いを実現しようと、従業員が一丸となり取り組んできました。
そして、これからも、その想いを次の世代、未来へとつないでいくこと、
それが、当社グループの存在価値であると考え「パーパス」を策定しました。
私たちは「建築屋」や「不動産屋」として創業したのではない。
企業のあるべき姿は、社会が欲しているものを常に見抜き提供していく「環境適応業」にある。
土地所有者様、入居者様ともに悩みは切実なものがあり、
その変化しながら高まりゆくニーズに私たちは応えていかなくてはならない。
［ 大東建託の経営理念 ］
我が社は、限りある大地の最有効利用を広範囲に創造し、実践して社会に貢献する。
未来への志（パーパス）
創業以来変わらない想い
大東建託グループは、豊かな暮らしを支える企業として、
社会の変化を成長の機会と捉え、ステークホルダーのみなさまと共に、
事業活動の発展と持続可能な社会の実現を目指します。
サステナビリティ基本方針
03
04
大東建託グループ
統合報告書 2025

===== Page 4 =====

認
識
す
る
社
会
課
題
P.19
6つの資本
提供価値
獲得価値
社会への影響
環境配慮型住宅の供給
累計 67,570戸
大東建託グループ一体の事業活動
グループパーパス
各社 経営理念（ミッション・ビジョン・バリュー）
マテリアリティ／中期経営計画／VISION2030
❶
人的資本
❷
社会関係資本
❸
製造資本
❹
自然資本
❺
知的資本
❻
財務資本
価値創造の
原動力
価値創出力を高める
2軸のビジネスモデル
ストック・フロー
ビジネス
大東建託グループの価値創造プロセス
価値創造プロセス
防災拠点の配置
191拠点
人とまちがつながる
ruum（ルーム）登録者数
148万人
大東建託グループは、グループパーパス「託すをつなぎ、未来をひらく。」に基づく事業活動を通じて、社会に価値を提供
し、社会課題の解決とグループの持続的な成長の両立を目指しています。事業活動によって得た資本をさらなる成長に
再投資することで、価値創造の好循環を実現します。
※❶～❺は非財務資本
価値創造源泉
管理戸数
132.1万戸
斡旋件数
34.4万戸／年
グループ拠点（国内）
約1,200拠点
温室効果ガス排出量
約6.7万t-CO2e
売上高
2兆円
営業利益 
1,400億円
ROE
20%
配当性向
50%
従業員エンゲージ 
メントスコア
62.0（AA）以上を維持
P.17
資本へ再投資
建築
斡旋
管理
管理
販売
取得
・
開発
不動産開発事業
建設事業・
不動産賃貸事業
不動産
賃貸事業
入居者募集・斡
あっせん
旋
建物管理・運営
その他事業
ガス供給事業
介護・保育事業他
不動産
開発事業
ビルドセット
物流施設
建設事業
賃貸マンション
賃貸アパート
2026年目標
2030年目標
05
06
大東建託グループ
統合報告書 2025

===== Page 5 =====

トップメッセージ
　「託すをつなぎ、未来をひらく。」̶̶これは大東
建託グループのパーパスであり、未来への志です。
パーパスにはこれまで当社グループで働いてきた社
員の想いも込められています。
　私たちの事業は、事業用建物から始まり、アパー
ト・マンションへのシフト、独自の一括借上方式に
よる賃貸経営受託システムの導入と、常にお客様の
ニーズを把握し、時代の変化に適応しながら成長し
てきました。社会の変化に柔軟に対応する「環境適応
業」として、私たちはこれまでも事業を通じて、お客様
に信頼され、託されることで未来を切り拓いてきまし
た。時代とともに変化してきた当社グループですが、
事業の軸は賃貸住宅を中心とした建物を提供し、暮
らしを支えていくことです。そして、2030年のありた
い姿として「DAITO Group VISION 2030」を策定し、
提供価値の範囲をこれまで以上に広げ、今、
「大東建
託グループらしいまちづくり」に挑戦していています。
これからも、私たちは社会変化に適応し、変化し続け
ながら、社会や地域のみなさまに価値を提供し続け
ていきます。
　事業が発展することに伴って社会的に果たすべき使
命も、できることも増えていきます。そして、それらの事
業活動を通じて、社会や環境に貢献していくことが、企
業と社会双方の発展につながると考えています。
私たちが目指す未来、そしてまちづくり
現場が主役となって、成功に向け試行錯誤し、決断し、そして実行する。
トップは行き先を明確に示し、現場の行動を支援する。
これを実現できる組織に変革することができれば、
組織の競争力や実行力が高まりVUCAの時代でも勝ち残れる会社になれる。
これが、私が失敗と成功を繰り返した
「現場」での経験から来る強い信念です。
現場が主役の強い組織に
変貌することで、
ビジョン実現の確度を高める。
代表取締役 社長執行役員 CEO
07
08
大東建託グループ
統合報告書 2025

===== Page 6 =====

パーパスは私たちの未来への志であり、その実現
に向けては「現場」が最大の推進力であると考えてい
ます。そのため中期経営計画（2024年度～2026年
度）においても「人的資本経営の推進」を一丁目一番
地としています。
　なぜ現場を大事にするのか̶̶それは私の歩んだ
キャリアが関係しています。
　私は大東建託に勤めて36年になりますが、入社当
時は建設事業の営業担当から始め、途中で降格も経
験しました。しかし、イチからやり直し、支店長、事業
部長になることができました。ある程度の実績が残せ
るようになると、今度はこれまで経験のない不動産部
門へ異動になりました。入居者様への斡旋業務など、
一度もやったことがない状況で、いきなりトップを任
されたのです。戸惑いながらも不動産部門へ訪れて
みると、若手社員が多く所属する1,000名程度の組織
で、典型的なトップダウンの風土が根付いていまし
た。トップダウン型の組織というものは、事業立ち上
げ当初などであれば、突破力が高まって成果も上が
ります。しかし、当時の不動産部門は一定の事業規模
には達していたので、人材や組織の力をどのように高
め、立ち直らせるかが課題であると感じました。不動
産部門は収益貢献ができていなかったため、グルー
プ内であまり期待されておらず、社員のモチベーショ
ンも下がりがちでした。そこで私は、ネガティブに捉え
るのではなく、自立することが重要だと考え、
「自分た
ちの力で利益を生み出し、それを社員に還元する」と
いう方針に変更しました。
現場が主役の会社にすることが私の役割
トップメッセージ
「現場主義」で「逆ピラミッド型組織」へと変革
　こうした経験から、私は今の大東建託グループに
必要なのは、トップダウン型の組織から、
「現場主義」
で「逆ピラミッド型組織」への変革だと考えました。社
員一人ひとりが現場で考え、判断し、実行することが
できる強い組織へ変えていくということです。このよ
うな自律型の組織を目指し、私たちは「体質強化プロ
ジェクト」を立ち上げました。最初のステップとして、
パーパスに基づく考動を日々の業務から実践するた
めに、
「パーパスに基づく行動指針」を1年かけて策定
しました。この策定には、エンゲージメントを非常に
高めた実績のある企業様にもご協力をいただいて、
役員や現場の支店長、課長など約190名のメンバー
を、それぞれいくつかのグループに分け、1年間で延
べ5,000時間、侃侃諤々と議論を重ねてきました。最
終的には現場の支店長や課長クラスの意見を軸に行
動指針が作られました。役員が考え現場へ落とし込
むより、現場の人々が自ら考え出したものの方が、全
体として腹落ちしやすいのだと思います。次のステッ
プとしては、評価や制度を自律型の組織に合った形
に変えていき、最終ステップとしては、風土として定
着させる施策を皆で検討していきます。
　上司は指示者から支援者へ̶̶これは議論をする
中で現場から出た声です。これまで上司は現場の指
揮を執る「指示者」という存在でした。しかしこれか
らの大東建託グループは、社員が主役となり経営層
がそれを下支えするという「逆ピラミッド型組織」に
変革することを目指しています。そのためには、上司
が「支援者」としての存在に変わっていく必要があり
ます。管理職になると指示をする立場になるという
意識がありますが、それを「管理職は成果を上げるた
めの支援者である」と考えることで行動も変化する
はずです。
　ホテルのビジネスモデルにならって1室あたりの稼
働率を上げる手法を取り入れたり、店舗の収支をPL
で管理することを徹底して利益の意識を高めたり、
自分たちにできることを考え、試行錯誤をしながら社
員一人ひとりに「自分ごと」にしてもらうことに努めま
した。その結果、2016年3月期に225億円であった不
動産部門の営業利益は、3年でおよそ倍の440億円、
2023年3月期以降は800億円を超える水準となり、大
きく成長することができました。こうした組織の成長
を目の当たりにして、私は社員一人ひとりの意識が変
わることで組織は強くなることを学びました。
　当社グループでは、
「働きやすさ」と「働きがい」の
両輪で人的資本経営を推進しています。
「働きやす
さ」では、誰もが働きやすく、仕事とプライベートを両
立できる環境を整える必要があります。女性も活躍
できる、男性も育休を取れる、介護と両立できる、そう
いったことが当たり前にできる会社になろうとしてい
ます。
「働きがい」では、環境や社会に貢献する活動を
通して、社会でも評価される会社で働くことを誇りを
感じることで「働きがい」につなげていくことを目指し
ています。経済産業省および日本健康会議が認定する
「健康経営優良法人 ホワイト500」への継続認定や、
2025年4月には（株）産経新聞社が主催する「地球環
境大賞」でLCCM※賃貸集合住宅の研究開発、販売促
進に積極的に取り組み、温室効果ガス排出削減に寄
与していることが評価され国土交通大臣賞を受賞す
るなど、外部からの評価にもつながっています。
　これらの取り組みの結果として、2021年11月の段
階では54.8しかなかった従業員エンゲージメントの
スコアが、2024年5月には63.1にまで上昇し、2025年
5月には65.6となりました。当社ほどの企業サイズでは
本業にも好影響を与え始めた人的資本経営の推進
人的資本経営が一丁目一番地。
「現場主義」で強い組織にする。
09
10
大東建託グループ
統合報告書 2025

===== Page 7 =====

「大東建託グループらしいまちづくり」を「DAITO 
Group VISION 2030」にて描いています。これは人口や
世帯数が長期的な減少トレンドにある中で、それぞれ
の地域が直面する課題に対して解決策となり得る事
業や機能を提供していく構想です。
　社会課題の解決と当社グループの持続的成長を両
立させる取り組みを始めており、その一例として「千葉
ZEHタウンプロジェクト」を進めています。2022年に環
境省から「脱炭素先行地域」に指定されている千葉市
と連携して若葉区動物公園地区というエリアを当社が
運営事業者の一翼を担い、まちづくりを主導するとい
うものです。ZEH（ネット・ゼロ・エネルギー・ハウス）の
戸建住宅・賃貸住宅を中心に、商業施設やケア施設・
公園などがあります。賃貸住宅としては、すべてZEH
仕様の賃貸住宅を提供し、ケア施設として、グループ
会社であるケアパートナー（株）が手掛ける住宅型高
齢者施設を置きます。また、公園や商業施設も展開す
る計画です。この他にも富山県の高岡市と協議しなが
ら、賃貸住宅やデイサービス、店舗、コモンスペース、コ
ミュニティスペースをつくり、その地域のまちづくりに
貢献しようとしています。
　こうした住宅や施設などに加え、2021年に開発し
た、暮らしに役立つプラットフォーム型アプリ「ruum
（ルーム）」の活用も拡大していきたいと考えていま
す。例えば、デイケアの施設を探したい場合に、どこが
最も近いかなどをアプリ上で検索できたり、会員同士
でコミュニケーションが取れたりするようにして、この
プラットフォーム上で生活に必要なサービスを提供
し、コミュニティの場にしたいと考えています。今、当
社グループでは全国で約133万件の物件を管理して
おり、アプリ会員は140万件を超えました。これまでは
当社グループの物件から退去した方々はアプリの方も
退会することになっていたのですが、現在では一度で
も入居していただいた方は、その後も当社グループの
サービスを受け続けることができますので、今後はさ
らに会員数が増加する見込みです。
　大東建託グループは、当社グループらしい人の生活
に密着したまちづくりを展開し、
「まちの活性化・地方
創生」に貢献する、そうした社会課題に応える社会イン
フラを提供する企業を目指しています。
　｢次の50年で何ができるのか。」̶̶現場の力を信
じ、果敢な挑戦には結果を問わず、
「ナイスチャレ
ンジ！」を今年1年間の私たち共通の掛け声として、 
グループ一丸となって未来を見据え、邁進してまい
ります。
「大東建託グループらしいまちづくり」を通し、 
まちの活性化・地方創生に貢献する
　私たちは環境適応業です̶̶というものの、この40
年ほどは建設事業と不動産賃貸事業が事業の柱でし
た。しかし、投資家のみなさまからは「一本足打法では
この先立ち行かなくなる」といったご指摘をいただくこ
とが増えてきていました。VUCAの時代において、100
年企業を目指すには、会社を支える事業の柱を増やし
ていかなければならないと考えたのが「DAITO Group 
VISION 2030」です。人口減少や少子高齢化が進む日
本において経済を維持するためには、多様な方法で
労働力を確保する必要があります。そのため、高齢者
や外国人向けの住宅需要が高まるでしょう。また海外
に目をむけると、北米では人口が増えているのに、住
宅が足りない状況もある。このような社会背景を踏ま
え、VISION2030では、コア事業の強化を中心に置きな
がらも、首都圏などでは将来的にも住宅需要はあるた
め、新たな事業として不動産開発事業に本格的に取り
組むことを決意しました。さらに、海外での事業展開も
新たな取り組みとして計画しています。
　不動産開発事業は比較的順調に成長しています。現
在は、2020年に（株）インヴァランス、2022年に大東建
託アセットソリューション（株）、そして2025年に（株）
アスコットを新たにグループに迎え入れ、3社と連携を
図りながら、事業を展開しています。
（株）インヴァラン
スは、土地を購入し、マンションを建設して、ワンルー
ムタイプの分譲マンションを販売する投資マンショ
ン専門の会社です。大東建託アセットソリューション
（株）も同じく一棟売りの建物、マンション、物流の倉
庫などを建てて売却する、もしくは大東建託の物件を
リノベーションして再販するといったビジネスを行っ
ています。
（株）アスコットは都心部の不動産デベロッ
パーで、不動産の分譲事業を営んでいます。このよう
に100年企業に向けて、グループで連携しながら、不動
産開発事業を第2の柱として育て上げていく考えです。
　これまで当社グループが手がけてこなかった事業
領域ではありますが、住まいを提供することに変わり
ありません。住宅がなければ、人は生活することが叶
わないのは、賃貸でも分譲でも一緒です。私たちの事
業の軸は、住む方が安心して住んでいただける建物
を提供して、暮らしを支えていくことです。それには、
例えば、
（株）ガスパルが提供するガスであったり、ケ
アパートナーが提供する高齢者施設であったり、生活
に関わるさまざまなものが含まれてきます。これらは、
みなさまの生活を支え、私たちがこれから目指していく
「まちづくり」にとって欠かせない要素となるのです。
　もう1つ新たな事業として取り組み始めたのが海
外事業です。現状は海外進出を本格化させ、リノベー
ションでの実績を積み上げている段階ですが、今後
は現地の不動産管理会社等の買収などを通し、事業
の拡大をさらに図っていきたいと考えています。これ
に加え、米国での事業を加速させるためにも住友林業
（株）と業務提携を行いました。住友林業（株）は利益
の7割以上を海外が占めており、深い知見を有してい
ます。海外事業だけでなく、新しい商品の開発や国産
材の製材の商品化など、いくつかの領域で新たな事業
機会を模索しています。このような取り組みを通じて、
海外事業では管理戸数世界一を目指し、企業連携や
新規開発を推進し、さらに米国以外での展開も視野に
入れています。
前進する大東建託グループの経営戦略
トップメッセージ
「今まで見たことがない」と調査会社の方々が言うほ
ど大きく上昇したのです。社員の「働きがい」につなが
る施策を一つずつ積み上げた結果、このような結果に
なったと考えています。そして、エンゲージメントが高
まれば、業績も伴う形で高まるのです。建設事業が分
かりやすい例です。2025年3月期の完成工事高は前期
比9.9%増の5,409億円、営業利益は同63.1%増の471
億円と期初計画を上回る結果となりました。事業環境
としては、物価高や人件費が高騰する中で建築費は3
年間で2割程度上昇、長期金利も上昇局面、空室率も
上がっている状況です。新しく建築することが以前よ
りも難しい局面で事業成長を実現することができた
のです。これは、従業員のエンゲージメントが向上した
ことと無関係ではないと、私は捉えています。
私たちらしいまちづくりで
未来の成長と
社会課題の解決を両立する｡
※ 建物の建築時、使用時、解体時のCO2排出量の削減と、太陽光発電の創エネル
ギーによるCO2排出の削減効果で、建物のライフサイクルにおけるCO2排出量
の収支をマイナスにする住宅。
「LCCM」は一般財団法人住宅·建築SDGs推進
センターの登録商標です。当社は、使用許諾に基づき使用しています。
11
12
大東建託グループ
統合報告書 2025

===== Page 8 =====

行動指針
行動指針
これからの社会は何が起こるかわからない変化の激しい時代になる。
そのためにまず会社の体質を強くしたい。
「託すをつなぎ、未来をひらく。」
これからの世の中のニーズに対応するために、
“パーパスに基づいた考動”ができる社員
（＝自発的に考え、行動できる社員 ）を増やしていきたい。
すべて自分ごとで捉えられる人が今後の世の中では強い。
自分の意思を持って自分だったらこうする
という意見がしっかりと出てくる組織にしなくてはいけない。
大東建託、大東建託パートナーズ、大東建託リーシング。
それぞれの現場社員が核となり、そこに経営層が加わった
『体質強化プロジェクト』を2024年に発足。
「会社を良くしたい」そんな想いを込め、本音で、本気で、
一人ひとりの心のよりどころとなる行動指針をまずはコア事業3社が策定。
各社の行動指針を参考にしながら、自分らしい
「パーパスに基づく考動」を実践していくことで、
大東建託グループが目指す組織づくりは成立する。
社員
 感謝の気持ちを持って接しよう
 前向きに考え取り組もう
 自分ごととして考動しよう
 チームワークで乗り越えよう
 変化を楽しみ成長しよう
 お客様を笑顔にしよう！
 お互いを尊重し 
“最協チーム”をつくろう！
 常にチャレンジし歩み続けよう！
 未来のじぶん、大切な人に誇れる 
仕事をしよう！
 “ありがとう”の大輪を 
咲かせよう！
大東建託リーシング
大東建託パートナーズ
逆ピラミッド型組織
自主自律を実践し、
社員の声に基づき経営を動かしていく
「逆ピラミッド型組織」を作り上げていく。
経営層
大東建託
 お客様は自分の家族だと考えよう
 良心を磨き、良識を育てよう
 笑顔で話し、仕事を楽しもう
 オープンマインドでいこう
 誇れる仕事を、つないでいこう
 自分・今だけでなく、 
ひと・未来で考動しよう
大東建託グループが目指す組織体系
13
14
大東建託グループ
統合報告書 2025

===== Page 9 =====

大東建託グループ一体の事業活動
価値創造ストーリー
建設事業
アパート・マンション等の建設
立地条件や周辺環境、入居者様ニーズなどを調査・分
析したうえで、オーナー様の目的に合わせた最適な不
動産賃貸事業を提案します。また、建設に使う資材の
調達から設計・施工、完成の際に行う検査に至るまで、
一貫した体制による品質管理を遂行し、高品質・高耐
久の賃貸建物を提供しています。
不動産賃貸事業
賃貸建物の仲介および管理ならびに不動産賃貸
入居者様の募集・斡旋を行うとともに、独自の入居者様
向けサービスを提供することで、高い入居率を維持しま
す。また、不動産賃貸事業の管理・運営だけでなく、事業
に伴う収支変動リスクへの対応など、オーナー様に代
わって賃貸経営を総合的にお引き受けすることで、長期
の安心・安全・安定経営をサポートしています。
不動産開発事業
大規模マンションの開発やリノベ再販など
用地取得から資産運用型マンション、ヘルスケア・物流
施設の開発、さらに管理・運営を一貫して実施してい
ます。また、買取リノベーション・再販事業を海外で開
始し、企業成長に向けたフィールドを国内から海外へ
拡大を図っています。2026年度までの中期経営計画で
は、まずは北米での基盤づくりに着手しています。
その他事業
事業の多角化、国際化を推進
入居者様の暮らしの隅々まで安心・快適をお届けする
ための暮らしサポートや、オーナー様の土地活用ニー
ズなどに対応するためのさまざまなサービスを、専門
機能を持ったグループ会社が提供しています。
大東建託グループの強みは、賃貸事業における「建築」
「入居者斡旋」
「管理」を連携して一貫対応し、お客様の人生に長
く寄り添える点にあります。さらに、50年かけて築いたコア事業の資本を不動産開発事業に投資することで、価値創出力
を高め、収益機会と事業機会の拡大を図ります。
価値創造の原動力
※ P.05 「価値創造プロセス」
大東建託の経営理念「我が社は、限りある大地の最有効利用を広範囲に創造し、実践して社会に貢献する。」は、
100年企業に向けた次の50年でも変わることはありません。さまざまな理由で土地活用ができなかったり、やむを
得なく資産継承を断念しなければならない方もおり、まだまだ、最有効利用が可能な土地資産は尽きていません。
当社グループは、50年で培ったビジネスモデルを不動産開発でも活かし、今後の企業成長の第2の柱に仕上げて
まいります。
これからを担う第2の柱
不動産開発事業
管理
販売
取得
・
開発
これまでの半世紀にわたり提供してきた賃貸事業では、今後築30年を迎える建物が増加していきます。一人ひと
りのオーナー様へ、賃貸事業の企画・提案、設計・施工、入居者斡旋、管理・運営を一貫して提供してきた当社グ
ループは、1つの建物が生涯を終える後も引き続きサポートし続けるために、適切な建て替え提案を行うことで、
オーナー様との円満な関係継続と、必要な場所に賃貸住宅を提供し続ける、ストック・フローの好循環を実現し
て、企業成長と社会貢献の両立を目指してまいります。
建設事業・不動産賃貸事業
50年で培ったコア事業
建築
斡旋
管理
価値創出力を高める2軸のビジネスモデル
不動産
賃貸事業
入居者募集・斡
あっせん
旋
建物管理・運営
その他事業
ガス供給事業
介護・保育事業他
不動産
開発事業
ビルドセット
物流施設
建設事業
賃貸マンション
賃貸アパート
15
16
大東建託グループ
統合報告書 2025

===== Page 10 =====

価値創造ストーリー
価値創造の源泉である6つの資本
大東建託グループの価値創造の源泉である有形・無形の経営資源は「人的資本」
「社会関係資本」
「製造資本」
「自然資本」
「知的資本」
「財務資本」の6つです。これらは、強固なコーポレート・ガバナンス体制、人材育成・組織開発を中心とした人
的資本経営、地域社会や環境への課題に対応する社会・環境配慮型経営によって安定確保されています。
❶
人的資本
「人的資本経営の推進」は当社グループ経
営において重要な柱であり、人的資本を企
業の持続的な成長の礎と捉えて組織づく
りに取り組んでいます。パーパス実現に向
けて、
「“グループ全社員の力”最大化＝働
きやすさ×働きがい」を具現化すべく、人材
戦略やダイバーシティ・エクイティ＆イン
クルージョンやさまざまな取り組みを強化
し、多様性を強みとする幅広い人材が活躍
できる組織づくりを実践しています。また、
「大東建託グループ人権方針」を策定し、
すべてのステークホルダーにおける人権尊
重を実践します。
連結従業員数　
18,814名
女性管理職割合　
8.9％　
従業員エンゲージメントスコア
62.8（AA）
賃貸住宅事業の企画・立案から、建物の設計・施工、入居者
斡旋、管理・運営、そして事業リスクへの対応まで行う独自
の「賃貸経営受託システム」を導入し、充実したサポートに
よりオーナー様の不安を安心に変える体制を整えていま
す。また、オーナー様と当社グループの関係から提供され
た賃貸建物には入居者様が集まり、当社グループが目指す
まちづくりを通して、地域のステークホルダーのみなさま
との協働により、地域活性化に貢献しています。さらに、建
物の建築や入居者様の斡旋を通じて、協力会社様や仲介
会社様と関係性を高め、相互の企業成長につながっていま
す。同時にグループ会社において、LPガス、都市ガスの供
給や介護・保育施設の運営を実施しており、“くらし”を通じ
てさまざまな人との関係性が構築されています。
❷
社会関係資本
❸
製造資本
❹
自然資本
❺
知的資本
大東建託グループ拠点数（国内）
約1,200拠点
オーナー様数
約9.2万人
入居者様数
約229万人
ruum登録者数
約148万人
全国に配置している設計課と工事部・課がそれぞれ主体となり、建物に使う資材の調達から設
計・施工、完成の際に行う検査に至るまで、一貫した体制で管理・監督を行い、品質の高い賃貸
建物を提供しています。また、地域の設計・施工の協力会社様との協働により、充実した建築体
制を整えています。また、人が生活する建物において、高品質を保つことは製造資本には不可欠
な要素です。当社では、品質を確保するための地域特性に応じた指導・教育体制により、
「自律型
の管理体制」を確立し、お客様に安心していただける品質管理を追求しています。
❻
財務資本
持続的な企業成長に向けて、財務基盤
の維持が重要であると考え、財務ガバ
ナンスの強化に取り組んでいます。
ROE
21.5％
自己資本比率
38.3％
D/Eレシオ
0.26
発行体格付
A
生物多様性の保全と持続可能な森林資
源の利用を目的として、
「サステナブル調
達方針」と「木材調達方針」を策定し、サ
プライチェーン全体での環境配慮に取り
組んでいます。同時に、国産材の活用を
推進し、地域の森林や生態系の保全と建
材輸送時における温室効果ガスの削減
に寄与しています。エネルギーの分野に
おいては、再生可能エネルギー普及に向
けて、当社が管理する建物の屋根への太
陽光発電設備の設置を進めています。ま
た、気候変動への取り組みも重要な経営
課題の1つと捉え、2050年に向けたSBT
ネットゼロ目標やRE100、EP100を掲げ、
取り組みを推進しています。
持続可能な木材調達比率　　
96.9％　
国産材割合 
※構造材のうち　　
9.0％
温室効果ガス排出量 
※スコープ1＋2　　
約6.7万t-CO2e
これまで積み上げてきた賃貸経営にかかるノウハウを活か
し、実際の賃貸住宅を題材として研究を進め新技術やサー
ビスの開発に積極的に取り組んでいます。人や地域を“つな
ぐ” 基盤をつくる、大東建託グループの防災プロジェクト“防
災と暮らし研究室「ぼ・く・ラボ」”を設立し、防災に配慮した
賃貸住宅について研究・開発を進めています。また、不動産
市場の発展とそこに住まう人々の住まいや暮らし方の進歩
に貢献することを目指し「賃貸未来研究所」を構え、住んでい
るまちの居住者を対象とした独自の調査「街の住みここちラ
ンキング」を実施するなど、さまざまな研究を行っています。
安定的な市場
また、安定的な賃貸住宅の供給のために、市場調査の専門ス
タッフが実需に基づいた建物供給計画を行っています。当社
グループがこれまで蓄積してきた膨大な相場データをもと
に家賃審査体制を構築しており、全国を4,533エリア※に区
分けしたうえで、エリア毎に年間の空室を予測し、建設促進
エリア、条件付き建設促進エリア、一時休止エリアに区分け
する供給計画を策定します。計画に沿った供給を行ったうえ
で、家賃審査や間取りの選定などを実施しています。家賃設
定にあたっては客観性・透明性の高い家賃設定に向けて、AI
の活用を進めており、適正家賃の設定を行っています。
設計・施工協力会社様
10,948社
※ P.05 「価値創造プロセス」
※2025年5月末時点
17
18
大東建託グループ
統合報告書 2025

===== Page 11 =====

価値創造ストーリー
認識する社会課題
（リスクと機会）
大東建託グループは、将来の収益や損失に影響を与える可能性がある社会背景・市場環境に関する5項目の分析を実施
し、個々の事象がどのようなインパクトを与えるかを「リスク・機会」として認識、評価したうえで対応策を講じています。
このリスク・機会の特定、評価は、サステナビリティ推進会議で実施し、マテリアリティの見直しなどに反映しています。
また、中期経営計画やビジョンの策定時、あるいは、財務上または戦略上、特に重要な影響を及ぼす可能性があるリスクが
発生した場合には、取締役会にてさらなる分析・評価を実施する方針としています。
当社を取り巻く外部環境
リスク
機 会
減少トレンドは今後も続く見通し
2023年出生率は1.20と8年連続減少
高齢者割合が30%へ
• 介護事業需要の増加
• 高齢者向けサービス需要の増加
• 雇用期間の延長
• 海外事業への挑戦
• 供給過剰、空室率上昇
• 労働力の減少
• 賃貸需要の減少
• 都市部への人口偏り
• 相続
人口減少・少子高齢化
01
法規制により労働時間減少が加速
コロナ禍により働き方が多様化
（テレワーク・リモート会議）
労働人口・時間・働き方
• 営業活動時間の減少
• 熟練工の不足
• 工期の長期化
• 労務単価の高騰
• 物流手段の縮小
• 業務の効率化
• デジタル化の促進
• 働きやすさと働きがいの追求
02
スマート住宅の需要拡大
暮らし満足度の変化
消費者意識・生活様式
• 商品の多様化、薄利多売
• 対面コミュニケーション機会の減少
• デジタル需要の増加
• 個々の能力向上
• サービス提供品質の向上
03
コロナ禍、ウッドショック以降原価・
労務費の高騰が続く
建築費・物価・金利
• 建築マインドの低下
• 融資の厳格化
• 粗利率の低下
• 付加価値商品への需要増加
• 他社との差別化
• 営業力の強化
04
温室効果ガス削減効果は横ばい
自然災害発生頻度が急増 
万一が常態化
生物多様性への対応要請が拡大
環境問題
• 自然災害の常態化
• 環境規制への対応
• 環境配慮型経営への要請
• 情報開示のリソース不足
• ZEH賃貸住宅の需要増加
• エネルギー事業への参入
• 再生可能エネルギーの販売
• カーボンクレジット販売
05
※気候関連財務情報開示タスクフォース（TCFD）のフレームワークに基づくリスクと機会の分析については、有価証券報告書にて詳細を開示しています。
19
20
大東建託グループ
統合報告書 2025

===== Page 12 =====

世
の
中
の
動
き
1974̶1982
「大東産業株式会社」の設立から 
成長の礎となる「大東共済会」 の誕生
1983̶1993
「大東共済会」を足掛かりに 
社会の公器たる企業へ
価値創造ストーリー
価値を生み出してきたグループの歴史
現在もオーナー様とのお取引が続く
当社賃貸建物第1号
（万戸）
創業から続く、
託し託される
信頼関係 
1974
0
140
120
100
80
60
40
20
1980
1985
1995
1990
2000
2005
2010
2015
2020
2025
1978年 当時の大東建設（株） 名古屋本社
1990年 居住用転換当初に販売した
｢ニューシティ｣
1995年 2×4工法「ニュークレストール24｣
誕生後､長屋住宅を主力に大きく成長
大東建託グループは、時代の変化に対応しながら、土地活用や資産承継に関するオーナー様の課題に、長期的な安心・安
全・安定の経営サポートで寄り添い、信頼関係を築いて成長してきました。今後は賃貸事業の枠を超え、理想とするまち
づくりを通じて、人々の生活を支え、まちの活性化・地方創生に貢献していきます。
P.23
2000年代以降、｢メリディオ24｣をはじめとしたデザインの拡充、
2009年以降はRC造「ライルシリーズ」が誕生し、商品バリエーションを拡充
2022年3月 水害対策に特化した防災配慮型
賃貸住宅､ぼ･く･ラボ賃貸「ニーモ｣
2022年5月 ZEHオリエンテッドを標準仕様とした「ニュー
ライズ」、環境配慮型商品を通じて社会課題貢献を目指す
海外買取リノベ
再販事業1号棟完成
2024
2025年3月
1974
1980
Since
Turning Point
大東建託グループ
パーパス策定
2023
2023年6月
賃貸住宅総合ブランド
「DK SELECT」誕生
2016年1月
賃貸仲介事業ブランド
「e部屋ネット（現：いい部屋ネット）」誕生
2002年5月
2×4工法の賃貸住宅
「ニュークレストール24」発売
1995年2月
建物賃貸事業により
土地オーナー様を支援する
大東産業（株）を
愛知県名古屋市に設立
1974年6月
空室時の家賃を保証する
大東共済会設立
1980年3月
日本初のZEH
（ネット・ゼロ・エネルギー・ハウス）
基準を満たす賃貸住宅完成
2017年11月
ROOFLAG（ルーフラッグ）
オープン
2020年6月
（株）ガスパルを設立し、
LPガス供給事業へ
参入
2001年6月
支店網を全国
47都道府県に整備
1999年4月
賃貸経営受託システムの前身
1974年、大東産業（株）として創業。事業用賃貸建物を建築し、
家賃収入を創出する土地の自己活用法の提案を開始しました。
1980年には、お客様の声より、空室時の家賃保証を行う「大
東共済会」の設立を実現し、賃貸経営総合支援サービス確立の
礎を築きました。
当社の動きと管理戸数の変遷
賃貸経営受託システムの誕生
2006年の保険業法改正・施行に伴い、事業
基盤を担ってきた大東共済会の運営が困難
になりました。共済会に代わる新たな仕組み
として生まれたのが、現在でも当社グループ
の核を担う「賃貸経営受託システム」です。
創業50年
創業50年目を迎え、創業からこれからも変
わらない未来への志として大東建託グルー
プパーパス「託すをつなぎ、未来をひらく。」
を策定しました。
大東産業（株）から
大東建設（株）に
社名変更
1978年9月
大東建託（株）に
社名変更
1988年4月
名証二部上場
※1991年9月
　名証一部に指定替え
1989年3月
本社を東京都品川区へ移転
1990年4月
｢賃貸経営受託システム｣
スタート
2006年7月
2006
Turning Point
障がい者雇用促進を
目的として、
大東コーポレート
サービス（株）設立
2005年5月
ケアパートナー（株）
を設立し、介護事業
に進出
1999年2月
サステナビリティ
基本方針策定と
7つのマテリアリティ特定
2021年10月
ZEH賃貸住宅の
提案を標準化
2021年11月
大東オーナー会設立
2006年10月
大東建託（株）･
大東建託パートナーズ（株）･
大東建託リーシング（株）が
より専門性の高い
「3社体制」を構築
2017年5月
2017年1月
100万戸
2007年7月
50万戸
1993年
10万戸
1992
Turning Point
東証一部上場
1992年2月
賃貸住宅への転換
バブル崩壊に伴い事業用賃貸建物の需要が大きく減退するなか、1992年の生
産緑地法の改正・施行により拡大した賃貸住宅市場への転換を決断しました。
1995年2月に発売した2×4工法の低層住宅「ニュークレストール24」は、空
室待ちができるほどの人気を博し、一般的なアパートのイメージを刷新しま
した。
賃貸専門会社
ハウスコム（株）設立
1994年4月
1994̶2005
事業用賃貸建物からの
大転換
業界の未来を切り開く
賃貸住宅の提供
2006̶2013
賃貸住宅事業のさらなる拡大へ
「賃貸経営受託システム」の誕生
2014̶2024
建物賃貸事業の枠を超えて
“暮らしの未来を託される” 企業へ
1974
■生産緑地法制定
1980
■農用地利用増進法制定
1991
■バブル崩壊
1992
■生産緑地法の改正・施行
2004
■ 東京ルール 
（賃貸住宅紛争防止条例）施行
2008
■ リーマン・ショック
2015
■ 相続税法改正
2021
■ ウッドショック
2022
■ ウクライナ侵攻
2016
■ マイナス金利 
導入
2020
■ 新型コロナウイルス感染症流行
■ サブリース法施行
2019
■ 消費税率10%へ引き上げ
2011
■ 東日本大震災
2006
■ 保険業法改正・施行
1995
■阪神・淡路大震災
21
22
大東建託グループ
統合報告書 2025

===== Page 13 =====

価値創造ストーリー
創業から当社グループに
想いを託していただけることに感謝
東海鋼建（株）の
水野様
オーナーの
安井様
東海鋼建（株）の
只腰様
「大東建託の第1号物件」
父から受け継いだ賃貸経営を
孫の代までつなぎたい。
STORY 
SINCE 1974
農地から賃貸経営に切り替えるも
相続税が大きな課題に
　大東建託の創業者である多田勝美が、初めて賃貸経営
の契約をいただいたのが、安井さんのお父様でした。
　「私は中学生でしたが、多田さんのことははっきり覚え
ています。父とどんな話をしていたかは分かりませんが、
毎日のようにうちの畑に来ていましたから。本当によく来
る人だなという印象でした。」と安井さんは笑いながら当
時を振り返ります。
　そもそも、安井さんのお父様が土地活用や賃貸経営に
対して関心を持ったのは、お祖父様から承継する際の苦
い経験が関係しているそうです。
　「うちは代々農家でしたが、この先も農業で食べていくの
は大変だろうということで、祖父が土地活用に切り替えた
と聞いています。ところが、相続の際に、思っていた以上の
相続税がかかり、父も真剣に考え始めたのだと思います。」
と安井さんは推測します。そしてこう続けられました。
　「多額の相続税が発生したことにより、大切な土地を売
却し支払っていたことを覚えておりましたので、以降、自身
でも相続対策として賃貸経営を考えるようになりました。
そのおかげで父母の相続では、土地建物を守り終えること
ができました。今となっては、多田さんと父に感謝です。」
すぐに相談できる
最適なアパート経営のパートナー
　「私としては初めての賃貸経営でしたが、大東建託にお
願いして正解でした。以前、別の会社で建てた事業用の建
物では管理を外してしまったので、自分で管理していまし
た。大変なことが多いので、任せることができて非常に助
かっています。」と安井さん。また、
「何か困ったことや分
からないことは、営業の方にいろいろと教えてもらえるの
で、助かっています。」とのご評価をいただきました。
　その一方で、第1号物件のオーナーとして気にされてい
ることもあります。
「第1号物件は、東海鋼建さんという会
社にずっと入居いただいています。ありがたいことに、ご
自分たちでメンテナンスもされるので、50年以上経ってい
る建物とは思えません。しかし、私は他にも古い建物を所
有しているので、今後の活用方法が気になっています。」と
話してくださいました。
賃貸経営の目的と
時代のニーズに合わせた提案を
　賃貸経営に対する考え方はその目的によって異なりま
す。借り入れ返済後の収益に期待される方や、減価償却に
よる節税効果に期待して建て替えを希望される方などさ
まざまです。そのなかで安井さんは、
「相続税対策が主な
目的なので、収益が減るとしても、今あるものを上手に利
用して、少しでも長く資産を維持できるように考えていま
す。そのため、事業用の賃貸物件はスクラップアンドビルド
ではなく、建物がまだ使えるのであれば、なるべく投資を
抑えて、収益が出るようにしてもらえたらと思います。」と
おっしゃいます。
　また、アパートに関しても〝築年数が古いから家賃が
下がる〟ではなく、価値を維持できるような提案が欲しい
とのご意見をいただきました。
　長く安心して託せる大東建託で孫の代まで賃貸物件を
残してあげたい安井さんは、大東建託の賃貸経営サポート
について、
「父の代からのお付き合いがあるなかで、いろい
ろな方の話を聞き、たくさんの協力をいただいて、現在の私
たちがあります。土地活用はやってみなければ分からない
ことも多くありますが、大東建託に託して助かっています。
いい関係のなかで回っていけば、お互いにメリットがある
と思います。」とおっしゃいます。また、土地活用のポイント
として、営業担当としっかり話すこと、自分でじっくり考え
ること、すべてのことが腑に落ちた状態で始めることが大
事だとお話になりました。
　最後に、今後の土地活用についてうかがいました。
「土
地活用の手段は大きく2つに分かれます。賃貸物件を建て
て借り入れをしながら回す方と、売却して整理される方で
す。ただ、手放すのはいつでもできるので、上手に回して、
息子たち孫たちの代まで残してあげたいですね。一番下
の孫が1歳半なので、そこまで頑張ってつないでいけたら
と思います。そういう意味でも、大東建託なら安心です。」
と話してくださいました。安井さんは人とのつながりを大
切に、未来へつなぐ賃貸経営を目指しています。
オーナー様との関係も、近所付き合いも大切に
大東建託の第1号物件に入居された、
東海鋼建（株）さん。
同社の只腰さん、水野さんにも
お話をうかがいました。
　
　「当社の創業者は戦争体験者だったので、戦地から
命からがら引き揚げてきたという逸話を何度も聞かさ
れました。戦争で拾った命だから、なんでもやるみたい
な気概がある人で、とにかく一番が好きでした。十数年
前に93歳で亡くなりましたが、“わしが一番に大東建託
と契約したんだ”と喜んで言っていました。」と当時のこ
とを教えてくださいました。
　その後、現在の代表が引き継いだタイミングで建
物を改修されたとのこと。
「50年前の建物ですが、さ
ほどダメージもなく、外観はほぼ変わっていないと思
います。ただ、損傷部を全部チェックして、従業員にも
お客様にも褒めてもらえるようにリニューアルしまし
た。」とのこと。これには、オーナーの安井さんも喜ん
だそうです。
　｢賃貸物件に手を入れるのはハードルがありますが、
安井さんも“東海鋼建なら”と快諾いただけるのであり
がたいですね。そうした安井さんとの関係性もそうです
が、近隣との関係性も大切です。毎朝敷地周辺を掃除
したり、近所の方に積極的に声をかけたりして、近所付
き合いも大切にしています。オーナー様も、大東建託さ
んも、我々も良い人間関係を築くことで、Win-Winの関
係になれるように意識しています。」
　「当社は、中高層建築物を含む幅広い建築物の鉄骨
製作に対応可能な国土交通省認定のMグレードという
資格を持っています。同じ資格を持つ同業者などの多
くは郊外に移転してしまい、当社のように名古屋市内
の会社は希少です。この立地は、取引先などにも近く、
事業を進めるうえでも、それが魅力ですね」と、長くご
入居いただいている理由をお話しくださいました。
　大東建託の管理については、
「何かあればすぐ来てく
れるので、スピーディさを感じます。われわれの業界で
も名前はよく聞きます。折に触れて、大東建託の管理物
件なんだなと思います。」と話してくださいました。
23
24
大東建託グループ
統合報告書 2025

===== Page 14 =====

DAITO Group VISION 2030
「VISION 2030」実現に向けた
グループ一丸新たな挑戦へ
2030年のありたい姿
「DAITO Group VISION 2030」
創業から50年を機に策定した大東建託グループパーパス「託すをつなぎ、未来をひらく。」と、
2030年にありたい姿を「DAITO Group VISION 2030（以下「VISION 2030」）として定めました。
「VISION 2030」では、コア事業の領域拡大とコア周辺事業を有機的につなぎ、
高齢化や過疎化、災害不安等の課題解決への取り組みを推進していくことを目指しています。
2019～2023年度
5カ年計画
2019
2023
2024
2025
2026
2027
2028
2029
2030
2024～2026年度
中期経営計画
令和・
新成長プラン
2027～2029年度
グループ一丸
実現への
総仕上げ
グループ一丸
新たな挑戦
DAITO Group 
VISION 
2030
経営マテリアリティ
事業マテリアリティ
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
事業活動による
気候危機への対応
誰ひとり取り残さない
社会への貢献
誰もが成長し、チャレンジ 
できる企業風土の構築
業界を牽引する
ガバナンス体制の構築
K
P
I
① 温室効果ガス排出量の 
削減率
② 再生可能エネルギーの 
利用率
③ エネルギー効率
④ 自社再生可能 
エネルギー供給量
① 地域貢献活動実施地域数
② 自治体との 
プロジェクト提携数
① 従業員エンゲージメント 
スコア
② 女性管理職割合
③ 男性育児休業取得率
④ DXsilver認定者数 
（社内制度）
① 重大なコンプライアンス 
違反件数
② コンプライアンス取り組み 
浸透率
③ 女性取締役割合
2
0
3
0
年
目
標
① 55％削減 
（Scope1＋2、3共）
※
② 60％
③ 2倍※
④ 40,000MWh
① 47都道府県
② 30自治体
① 62.0（AA）以上を維持
② 13%
③ 100％
④ 800名
① 0件
② 95％以上を維持
③ 30％
2
0
2
4
年
度
実
績
① Scope1+2 25.4%削減※ 
Scope3 50.3%削減※
② 34%
③ 1.18倍※
④ 13,498MWh
① 28都道府県
② 25自治体
① 62.8（AA）
② 8.9%
③ 100%
④ 145名
① 0件
② 91.9%
③ 15.3%
マ
テ
リ
ア
リ
テ
ィ
土地と資産の
最有効利用支援
資産価値向上と
社会課題解決の両立
街の利便性と
人の暮らしやすさの向上
K
P
I
① 総合資産プラットフォーム（アセトラ） 
登録者数
② アセトラ成約率
① ZEH賃貸住宅 供給率
② 既存建物のZEH化戸数
① 暮らしに役立つ 
プラットフォームサービスの利用者数
② DKミライサークルの中心施設数
2
0
3
0
年
目
標
① 82,000件
② 12.8％
① 100％
② 既存建物のZEH基準策定完了
① 400万人
② 10件
2
0
2
4
年
度
実
績
① 4,746件
② 0.73%
① 80.0%
② 協議中
① 148万人
② 0件
● パーパスに基づく考動を基盤とし、社員の力を最大化、コア事業の領域を拡大
● コア事業の領域拡大に伴い、生活、暮らしサービスなどのコア周辺事業を拡充
● コア事業とコア周辺事業を有機的につなぎ、高齢化や過疎化、災害への不安など
の課題を抱える地域へ、安心して豊かに暮らせる環境を提供 
（まちの活性化・地方創生）
「VISION 2030」の軸
2024～2026年度の中期経営計画は、
「VISION 2030」の実現に向けた
“グループ一丸新たな挑戦”として位置づけられています。3つの重点施策を柱に、
大東建託グループらしいまちづくりを推進し、
「VISION 2030」へとつないでいきます。
本章では、計画初年度の成果と課題、そして未来に向けた挑戦の方向性について
ご紹介します。
※2017年度比
当社グループが重点的に取り組むべき課題を
大東建託グループ「マテリアリティ（重要課題）」として2021年に特定しました。
企業活動によって提供する社会的価値を高めるための「経営マテリアリティ」と、
当社グループの事業のさらなる拡大を促すための「事業マテリアリティ」から成っており、
その双方に取り組むことで、サステナビリティ経営を通じた社会課題の解決と
企業価値の向上の両立を目指します。
マテリアリティ
（重要課題）
25
26
大東建託グループ
統合報告書 2025

===== Page 15 =====

未来が不確実な時代の中で、大東建託グループ「らしい」まちづくりを通した、
まちの活性化や地方創生の実現は、容易なことではないでしょう。
しかし、私たちは目指すビジョンに向けて既存事業の強化、新たな分野への挑戦を断行。
そして、これらを実行するうえでなすべきことは「人材の力」に磨きをかけること。
これが大東建託グループの考えです。
社員の力、強固なコア事業、
そして新しい領域への挑戦です。
中期経営計画
3つの柱
01
人的資本経営
の推進
P.31
強固な
コア事業の確立
02
P.35
新たな注力分野への
取り組み
03
P.41
27
28
大東建託グループ
統合報告書 2025

===== Page 16 =====

中期経営計画
中期経営計画2024～2026の進捗
中期経営計画の最終年度に売上高2兆円、営業利益1,400億円、ROE20%を目指します。
計画期間中には600億円の設備投資を実施し、うち300億円以上をIT・DX投資に投じる予定です。
非財務目標は、当社グループのマテリアリティKPIから中期経営計画の重要KPIを抽出しています。
中期経営計画を通じたマテリアリティ解決への取り組みを推進し、パーパスの実現を目指します。
財務
目標
非財務
目標
中期経営計画 財務・非財務目標
ビジョンの実現に向けて次に考動すること
2026年度目標
2兆円
売上高
1,400億円
営業利益
20％
ROE
本中期経営計画（2024～2026年度）方針
財務状況
自己資本比率
35%以上を維持
D/Eレシオ
0.3以下を維持
長期借入金
必要に応じて調達
投資
設備投資
3年で600億円以上（内、IT、DX300億円以上）
事業投資
3年で1,000億円以上
株主還元
配当性向
50%
自己株取得
機動的に実施（単年度ごとに判断）
KPI
選定理由
2024年度実績
2026年度目標
2030年度目標
従業員エンゲージメントスコア
従業員の「働きやすさ」×「働きがい」の総合指標
62.8（AA）
62.0（AA）以上を維持
女性管理職割合
「働きやすさ」の重要指標
8.9%
10.0%
13.0%
自治体とのプロジェクト提携数
「VISION 2030」の推進指標
25拠点
10拠点
30拠点
温室効果ガス排出量の削減率
※スコープ1＋2、2017年度比
環境対応（ZEH供給・バイオマス発電）の重要指標
18.7%
41%
55%
女性取締役割合
取締役会メンバーのダイバーシティ指標
15.4%
20.0%
30.0%
行動指針の浸透を図り、
実績重視の評価制度を見直し、
人的資本経営を推し進める
　現場の想いが込められた行動指針の浸透を図るとともに、全社
員が実行するためには、制度・評価を変える必要があります。
　行動指針に沿って、自主的に行動し、またこれをサポートする
マネジメントにも評価を加えることで、全社員が力を惜しみなく
発揮する環境を作り上げます。
不動産開発事業の成長計画を
見直し、国内・海外とも
積極的に投資する
　不動産開発事業の事業領域を4から7事業へ細分化し、領域ごと
の戦略を立てるとともに、中期経営計画策定時の不動産開発投資額
を1,000億円から2,800億円へ増額し、加速度的な成長を図ります。
自治体との連携強化により、
地域ごとの課題を解決する
まちづくり地域を増やす
　地域ごとの課題解決に貢献するためには、自治体との連携が
欠かせません。現在進行中の千葉市、高岡市のまちづくり構想を
モデルとして、他自治体とも協議を重ねまちづくり地域を拡大し
ていきます。
• 大きな社会変化への対応
社会環境が激しく変化する中、インフレに伴う価格改定な
どの対応を実施することで、賃貸事業の利回りと当社収益
の両方を確保。
• 建築施工量の維持・拡大
建設技術者の不足に対し、施工量の平準化に取り組み、無
理・無駄な施工をなくし、建築コスト上昇抑制と施工量の
拡大を目指す。
• ストックからフローへの好循環
当社グループの豊富なストックから、年数の経過した建物
を適切な建て替え提案により、エコシステムを確立。
• インフレ状態に合わせた販売価格の見直しと、賃
貸事業収支のバランスを確保し、高い入居率も維
持。営業エリアを中心部へシフトし、受注拡大を目
指す。
• 施工量の平準化により工事担当者一人当たり出来
高は、前年比7.4%向上。引き続き平準化に取り組
み、受注増加へ対応できる施工体制を構築する。
• 自社物件の建て替え比率は8.6%。高い入居率維持
と、建物価値向上につながる建物管理の実践によ
り、管理受託の継続と老朽化建物のオーナー様へ
建て替え提案を実施する。
進
捗
と
今
後
の
取
り
組
み
計
画
の
概
要
強固なコア事業の確立
P.35
02
本中計は、
「DAITO Group VISION 2030」の実現に向けた前半戦「グループ一丸新たな挑戦」と位置づけ、
重点施策として3つの柱を定めています。大東建託グループらしいまちづくりを推進し、従業員・コア事業の成長と
新たな分野への取り組みにより、企業価値を高めながら「VISION 2030」の実現に向かっていきます。
• 従業員へ譲渡制限付株式（RS）付与（働きがい）
グループ全従業員へ譲渡制限付株式を中期経営計画最終
年に譲渡制限解除を設定し付与。会社と従業員の成長を
両立する。
• SDGsの推進・社会課題の解決（働きがい）
事業を取り巻く環境・社会課題への解決に向けた取り組
みを通じて、従業員の働きがいに転換。
• 誰もが活躍できる環境の整備（働きやすさ）
働きやすい職場環境の整備を継続して推進し、多様な人材
がいきいきと働く職場を目指す。
• 譲渡制限付株式付与により、従業員持株会加入率
は69%から93%へ。
• パーパスに基づく考動を具現化するための「行動
指針」を策定。浸透を図り、従業員による自主的行
動を促し、従業員の成長と企業の成長を連携する。
• 自社事業活動におけるすべての電力の再エネ化に
向け、朝来バイオマス発電所の稼働開始。
• 従業員の行動にスポットを当てた表彰制度の実施。
• DX人材の育成とDXの活用により時間や場所による
制約をなくした働きやすさを実感できる職場環境
をつくる。
進
捗
と
今
後
の
取
り
組
み
計
画
の
概
要
人的資本経営の推進
P.31
01
• 不動産開発事業の拡大
一時的に土地・建物を保有し、プロジェクト完了後に売却
する不動産開発事業の拡大と、リノベ再販への投資も行
い、コア事業の領域を拡大する。
• 海外への挑戦
管理戸数世界一を目指し、まずは北米市場において買取
リノベ再販に着手。
• DKミライサークルによるまちづくり
当社グループが提供している価値を有機的につなぎ合
わせ、まちの活性化に貢献する。
• 首都圏に強みのあるアスコット社がグループイン。
不動産開発グループ3社（（株）インヴァランス、大
東建託アセットソリューション（株）、
（株）アスコッ
ト）とのシナジーを発揮して、領域拡大を目指す。
• 米国にて2棟のリノベーション再販が完了。現地
企業との連携を進め、建物管理の分野にも参入し
ていく。
• 千葉市・高岡市の2自治体とまちづくりプロジェク
トを開始。自治体との協議を推進し、まちづくり地
域の拡大を目指す。
進
捗
と
今
後
の
取
り
組
み
計
画
の
概
要
新たな注力分野の取り組み 
03
P.41
29
30
大東建託グループ
統合報告書 2025

===== Page 17 =====

“グループ全社員の力”最大化
大東建託グループは、創業以来「社員の力」を企業価値向上の原動力と捉え、人材
の可能性を最大限に活かすことで成長してきました。中期経営計画においては、
「人的資本経営」を一丁目一番地として掲げ、多様な人材が活躍できる環境の整備
に取り組んでいます。
「働きやすさ」と「働きがい」の両立を図ることで、社員一人ひ
とりの力を引き出し企業価値の向上と持続可能な成長の実現を目指しています。
• 社員への譲渡制限付株式の付与
• 環境・社会への持続的な貢献活動の推進とLCCM賃貸集合住
宅の普及・拡大への取り組みが評価された地球環境大賞の国
土交通大臣賞の受賞など社外評価獲得
体質強化プロジェクト（現場社員×経営陣 パーパス浸透プロジェクト）
　2021年度より、当社およびグループ会社において従業員エンゲージメント調査を実施しています。本調査結果は、マテリアリ
ティ、中期経営計画、役員報酬と経営戦略に連動したKPIに設定され、人的資本の可視化と継続的な改善に活用されています。
会社と社員の信頼関係が強固となり、働きやすさと働きがいが向上
　創業期、社長宅で行われる新年会の席で、社長自らが経営幹部に年度
目標を直接伝える慣習が、1985年には全社員が参加する社内イベント
「経営計画説明会」として規模を拡大しました。
　私たちが大切にしてきた「直接お客様と顔を合わせること」と同様に、
経営層が社員一人ひとりと直接向き合い、熱意をもって経営計画を伝え
ることを重視し、対面での開催を続けています。経営層が全社員に向けて
直接年度目標を語るこの取り組みは、全国的にも非常に珍しく、当社グ
ループの成長を支える重要な文化です。
　2025年4月には、全国4都市で7日間にわたり開催され、グループ全体
の経営計画に加え、
「体質強化プロジェクト」および新たな「行動指針」が
発表されました。当日は、この行動指針を体現している社員を「パーパス
アンバサダー」として職種別に認定・表彰するなど、社員の意識と行動を
称える場ともなりました。
　変化の激しいVUCA時代において、持続的な成長を実現するため、2024
年度に「体質強化プロジェクト」を発足しました。従来のトップダウン型組
織から、社員一人ひとりが自ら考え、考動（考えて行動する）する逆ピラミッ
ド型組織への転換を図り、組織の柔軟性と自律性を高めています。
　本プロジェクトでは、グループパーパスの体現を目指し、現場社員と経営
陣が協働して、大東建託（株）、大東建託パートナーズ（株）、大東建託リー
シング（株）の3社それぞれに「行動指針」を策定しました。社員の主体的な
行動が、組織の体質強化と企業価値の向上につながると考えています。
　他支店、他職種の方々と議論を重ね、
「会社を良くしたい」という気持ちが更
に高まりました。濃厚で価値ある時間
を過ごすこと事ができ、体質強化プロ
ジェクトに参加出来たことを感謝して
います。今後も会社は大きく成長し続
けていくと確信しています！
　参加したメンバー全員が熱い強い想
いを持ちPJに参加させていただきまし
た。さまざまな角度や観点から議論を重
ねる毎に「大東建託で働き続けたい!」と
思える内容にしていくことを念頭に置い
ていました。まだまだこれから先も大東
建託グループは進化していくと信じで
います！
　行動指針の策定はあくまで組
織変革の入り口に過ぎません。社
員全員がパーパスに向かって考動
するためには、行動指針だけでは
なく、実績評価や制度設計など、
会社全体の仕組みの見直しが不
可欠です。今後は、制度改革を含
む次なるステップに進むべく、社
員の主体性を支える風土の醸成
を進めていきます。
従業員エンゲージメント調査結果※1 （2030年目標：62.0（AA）以上を維持）
PJに参加できた事が光栄です
One Team DAITO！
エンゲージメントスコア向上の要因
エンゲージメントスコア
2021年11月
 （第1回）
2024年11月 
（第7回）
2025年5月
 （第8回）
グループ※2
54.8（BB）
62.8（AA）
65.6（AA）
大東建託（株）
53.8（BB）
64.2（AA）
66.7（AA）
大東建託リーシング（株）
54.2（BB）
65.5（AA）
67.7（AAA）
大東建託パートナーズ（株）
57.8（BBB）
61.0（AA）
63.8（AA）
※1 調査は（株）リンクアンドモチベーション「エンゲージメントサーベイ」において実施し、同社の算定基準による偏差値（他社平均50.0）。
※2 当社グループのコア事業を担う賃貸経営受託システムにおける主要3社（大東建託（株）、大東建託パートナーズ（株）、大東建託リーシング（株））
「体質強化プロジェクト」大東建託のメンバー
「経営計画説明会」の様子
　期待度・満足度ともに向上傾向にあり、特
に職場環境や理念浸透、事業内容、人的資
源において高い評価が出ています。
　スコアの低い組織の課題抽出と統括部門
による改善支援により、低スコア組織の割合
が大きく改善。これは社員の会社への信頼
度回復を示し、離職率の低下にも影響する
と認識しています。エンゲージメントの向上
と業績確保のバランスは、社員の挑戦意欲
向上と業績確保の好循環が生まれるものと
捉え、継続して取り組んでまいります。
牟田 和磨
大東建託（株）
鹿児島支店 工事課
清水 祐太朗
大東建託（株）
流通開発東京支店
法人営業課
経営計画説明会
従業員エンゲージメント高水準の維持
大東建託におけるエンゲージメントと離職率の関係
パーパス
人的資本経営の推進
01
自主自律定着
評価・制度
行動指針
STEP
STEP
STEP
-
• 多様な人材が長く活躍できる職場環境の整備
• キャリア支援制度の充実による成長機会の提供
• 経営計画説明会にて、全社員へ経営方針を直接説明
• 「行動指針」の策定を現場社員と経営陣が共同で実施
（エンゲージメントスコア）
70
60
50
30
20
10
40
2021年度
2022年度
2023年度
2024年度
0
（%）
50.0
40.0
30.0
10.0
20.0
0
53.8
56.6
60.3
64.2
24.0%
11.9%
24.1%
22.2%
19.2%
12.3%
11.5%
9.4%
エンゲージメントスコア
大東建託離職率（％）
営業離職率（％）
31
32
大東建託グループ
統合報告書 2025

===== Page 18 =====

01 人的資本経営の推進
戦略
社会課題解決を通じた働きやすさと働きがい向上
誰もが活躍できる環境の整備
　当社グループの人的資本経営
の柱である「働きやすさ」と「働き
がい」の両立は、
「社員の成長」と
「企業価値向上」を生み出し、この
結果から創出された新たな資源を
再度人的資本へ投下し、社員の持
続的な成長を支えています。人的
資本サイクルの好循環により、
「VISION 2030」の実現と持続的
な企業成長を目指します。
　事業を通じてサステナブルな社会を実現を目指し、環境や防災への取り組みを企業の重要な経営課題として捉え、社会課
題解決に積極的に取り組んでおり、社会に必要とされる企業を目指します。
01　気候変動に関する取り組み
　環境課題の解決と利益創出を両立するため、温室効果ガス排出量削減に向けたZEH・LCCM※賃貸住宅の販売を積極的に
推進しています。また、RE100の達成に向けて2023年度よりバイオマス発電事業に参入しました。2025年度に2基目のバイ
オマス発電所を取得し、全国の当社グループ事業所に再生可能エネルギー電力の供給を開始しています。
02　 生物多様性に関する取り組み
　当社グループは木造賃貸住宅を全国に供給する企業として、生物多様性
の保全を重要な社会的責任かつ経営課題と捉えています。
　サプライチェーンにおいては「サステナブル調達方針」にて環境配慮項目を
定め、持続可能で健全な取引を推進するとともに、
「木材調達方針」に基づき
森林破壊ゼロに向けた木材デューデリジェンスに取り組んでいます。その結
果、2024年度の持続可能な木材調達率は96.9％となりました。
　また、全国各地域の生態系に配慮した建物の外構コンセプトである「めぐ
る とまりぎ」を策定しました。在来種割合を50％以上確保するなどの施策に
より、小さな敷地でも多様な生き物が生息できる場を提供することで、地域
の緑とつながるネットワークの形成を目指しています。
03　防災に関する取り組み
　当社グループは、防災理念「地域の“もしも”に寄り添う」に基づき、管理す
る賃貸住宅を生活インフラと位置づけて、地域防災活動やコミュニティの活
性化に取り組んでいます。
　2024年度には、全国14カ所の自治体・自治会等と物資提供やインフラ提
供に関する防災協定を新たに締結し、2019年度から防災協定を締結した自
治体・自治会等の数は累計33カ所に拡大しました。
01　ダイバーシティ・エクイティ＆インクルージョン（ＤＥ＆Ｉ）
　私は現在、HR統括部長として、誰もが働きやすく、働きがいを感じられる職場づくり
に取り組んでいます。入社当時の当社は「ザ・昭和」な文化で、根性と気合いが重視され
ていましたが、働きやすさには課題がありました。この10年で、会社は大きく変化しまし
た。男性の育休取得の義務化や、支店評価制度に「働きやすさ」を加えるなど、制度面か
ら意識と風土の改革を進めています。2021年度より、
「女性育成プログラム」を導入し、
計画的な女性管理職の登用に取り組み、2030年までにグループ※の女性管理職割合
13％（2024年度8.9％）を目指しています。支援型リーダーシップを育て、
「私にもできそ
う」と感じる女性社員が増えたことは、特に嬉しい成果です。
02　キャリア自律支援
　当社グループは、従業員の働きがいを高めるためにキャリア支援を強化しています。人材育成プログラムを用意し、当社
が目指す組織像を定義し、グループパーパス実現のために、変化する環境に適応できる人材育成や組織文化の醸成を目
指しています。
　人的資本経営のさらなる実現と、将来の経営を担う事業家人材の育成に向けて、2025年より
社内ベンチャーなどのチャレンジ制度を刷新した新規事業提案制度「HIRAKU」を開始しまし
た。実践的な学びを提供し、事業開発に挑戦できる環境を整えています。業務上の課題解決の場
としたい、育児と両立しながら挑戦する姿を子どもに見せたい、ライフステージの変化に応じて
新たな挑戦をしたいなど、多様な動機を持つ社員が参加しています。
　2024年度末、ZEH賃貸住宅の累計契約戸数は12万戸を突破し、累計完成戸数は67,570戸となりました。2025年度中には16万戸、
2030年までに40万戸を目指しています。当社はこれまで、賃貸住宅に基準のなかったZEH賃貸住宅、LCCM賃貸住宅の基準を作り、積
極的に提案・供給を行ってきました。ZEHの認定がある建物は資産価値が下がりにくく、オーナー様の資産をお守りする当社には不可
欠な取り組みです。また、入居者様は生活をすることで環境課題解決に貢献していることになります。ZEH賃貸住宅を標準化している
当社は、お客様と共に環境課題に取り組む点において、優位性を高く保つことができていると認識しています。
新規事業提案制度　HIRAKU
ZEH・LCCM賃貸住宅の累計契約戸数が12万戸を突破
「DAITO Group VISION 2030」の実現／持続的な企業成長
従業員エンゲージメント高水準維持
※ 建物の建築時、使用時、解体時のCO2排出量の削減と、太陽光発電の創エネルギーによるCO2排出の削減効果で、建物のライフサイクルにおけるCO2排出量の収支をマイナスにする住宅。
「LCCM」は一般財団法人住宅·建築SDGs推進センターの登録商標です。当社は、使用許諾に基づき使用しています。
※人的資本経営や環境に関する取り組みの詳細は、有価証券報告書、サステナビリティブック、当社ホームページをご覧ください。
人的資本経営
Input
働きやすさ
社員の成長
働きがい
企業価値向上
Output
＝
Well-being経営
DE&I
人事制度・評価
達成感
新たな挑戦
自主自律
RS付与･SDGs実践
外部評価の獲得
現場主義
逆ピラミッド型組織
売上・利益
事業領域拡大
サービス提供
持続的な社会貢献
創出される新たな資源
人的資本投資
ZEH・LCCM賃貸集合住宅 実績と目標
2024年度実績
2030年目標
供給戸数
供給割合
供給戸数
供給割合
LCCM賃貸集合住宅
528戸
1.2%
2,364戸
5%
ZEH賃貸集合住宅（太陽光パネル設置あり）
11,647戸
27.6%
26,004戸
55%
ZEH賃貸集合住宅（太陽光パネル設置なし）
21,700戸
51.2%
18,912戸
40%
全供給戸数に対する割合
—
80.0%
—
100%
※当社グループのコア事業を担う賃貸経営受託システムにおける主要3社（大東建託（株）、大東建託パートナーズ（株）、大東建託リーシング（株））
女性管理職の増加は、業務改善や事業戦略、サービスの提供など、女性目線の提言が広がることになります。女性が働きやすい環境に
なるだけでなく、さまざまな分野において斬新なアイデアが創出されることが期待できます。女性管理職の登用は当社グループの持続
可能性を高める、重要な課題と認識し、目標達成に向けて取り組みを継続していきます。
女性育成プログラムによる女性管理職登用と効果
湯目 由佳理
大東建託（株）
執行役員 ＨＲ統括部長
33
34
大東建託グループ
統合報告書 2025

===== Page 19 =====

工事
業務
管理
仲介
営業
大東建託グループは中期経営計画（2024～2026年度）において、
「グループ一丸新たな挑戦」をテーマに掲げました。
当社グループの核となる賃貸住宅事業を支える大東建託（営業、工事）、
大東建託パートナーズ（管理、業務）、大東建託リーシング（仲介）の
各現場で活躍する社員に声をかけ、
現場で感じているグループ連携の現状と課題、
今後の展望を語ってもらいました。
「パーパスアンバサダーとは」
皆越 大東建託グループは賃貸住宅経営をするオーナー
様を、アパートやマンションを建てるところから建物の維
持管理、入居者様の募集・フォローまで一貫してグルー
プで対応しているわけですが、オーナー様に最初から関
わる大東建託の営業担当は、何でも相談していただける
すべての窓口であるべきだと考えています。事業資金、税
務、建築、賃貸運営などオーナー様の悩み事は多岐に渡り
ます。そこで何か困ったことがあれば気軽に話していただ
き、グループ内やグループ外の専門家に的確につなぐ存
在でありたいと思っています。
田中 賃貸物件の維持管理を担う大東建託パートナーズ
のお客様は、オーナー様と入居者様の両方になるのです
強固なコア事業の確立
皆越 不動産会社の売買仲介、鉄筋の工事現場、屋根塗
装の営業などを経て2012年、大東建託に入社しました。
社歴は13年になります。入社の一番の理由は、大東建託
のような規模の大きい会社なら営業として新たなチャレ
ンジができそうだと考えたことでした。しかし働き始めて
みると、それまで経験したことのない何千万、何億円単位
の案件が簡単にまとまるはずはなく「厳しいな」というの
が当初の実感でした。初めて契約をいただくまでに11カ月
もかかってしまったのですが、途中で挫折しなかったのは
当時の支店長や直属の上司、同僚が私にどこまでできる
かを見守り、支えてくれたおかげです。
雨宮 私は大学を出た後、最初は工事担当としてハウス
メーカーに入社し21年間勤めました。大東建託に入社し
てからは9年になります。転職の決め手は、ハウスメーカー
の施工管理として自分の納得いくところまでやり切った感
があり、次のステップとして大東建託のような規模の大き
い会社で工事管理を経験したいと思ったからでした。
田中 私は学生時代は教員志望で、実際に高校の教師に
なったのですが、1年で別の道を選ぶことにしました。思い
描いていたものとは違ったことから改めて将来を見つめ
直し、人間に必要なものは衣・食・住で、その中で一番興味
があるのは「住」だなと思いながら就職サイトを見ていた
時、大東建託パートナーズに出会いました。社会に後れを
取ったという気持ちがあったので、周りから何でも学ぼう
と思って仕事に取り組んでいるうちに5年経っていました。
林 私は、新卒の6期生として大東建託パートナーズに入
りました。接客、書類作成、経理などを担うフロントスタッフ
を務めているのですが、会社の仕事の進め方や関係する法
律が常に変わったり、個人的に出産もあったりして、入社か
らの9年間は本当に怒濤のように日々が過ぎていきました。
これまでの私の周りは、社内の困っている人に気づいたら
積極的に声がけをし、全員で1つのことをやり遂げようとい
う雰囲気があり、産休・育休からの復職者をフォローする制
度も整っていたからこそこれまで仕事を続けることができ
たと思います。
髙橋 私は大学の建築科で建物のことを学ぶ中で住宅に
興味を持ちました。ただ、作る仕事より賃貸の営業が自分
に向いていると思い、色々調べて2009年に大東建託に入
社しました。10年ほど前に私も産休・育休を経験してい
て、3年休んで復職したらその間に新しくできた大東建託
リーシングの所属になっていました。この時に配属された
店舗は女性だけで、子育て中のママさんもいて「一緒に頑
張ろう」という雰囲気もあり、ゼロから学び直すことばかり
の苦労の日々を乗り越えることができました。
まずは、入社前の経歴や入社した理由を教えてください。
賃貸事業におけるご自身の役割をどのように捉えていますか？
Q
Q
林 瑛美子
大東建託パートナーズ（株） 
青梅営業所
田中 悠大
大東建託パートナーズ（株）
四日市営業所
雨宮 壯
大東建託（株）
横浜工事部
髙橋 由美
大東建託リーシング（株） 
北上店
皆越 拓馬
大東建託（株）
滋賀支店
パーパスアンバサダー座談会
現場が語る、グループ連携の今とこれから
左から
02
※2025年9月現在
　大東建託グループでは、2024年度より、グループ
パーパス「託すをつなぎ、未来をひらく」を日々の業
務で体現している社員を職種別に認定・表彰する取
り組みを開始しました。
　2025年度は、大東建託（株）、大東建託パート
ナーズ（株）、大東建託リーシング（株）の3社にお
いて、行動指針に基づきパーパスを実践している
社員56名を認定しました。
35
36
大東建託グループ
統合報告書 2025

===== Page 20 =====

が、私たちもオーナー様に最も頼られる存在でありたいと
思っています。日常的な接点は大東建託パートナーズの
方が多いので、維持管理に関する細かな問題は私たちが
しっかり対応したいと思っています。入居者様については
設備の不具合など、暮らしの中で何らかのトラブルが起き
たときの対応が主になりますが、丁寧かつ迅速に対応し、
入居者様の不安が必要以上に大きくならないよう心がけ
ています。
林
 大東建託パートナーズでは、オーナー様向けの連絡
は専用の電話が設けられていて、フロントスタッフはオー
ナー様の依頼を現場のスタッフにいかに早く、確実に橋
渡しできるかが重要になると認識しています。ただ手配は
的確にできてもオーナー様に不満が残ることもあるので、
オーナー様の思いをしっかりお聞きするのも大事な役割
だと思っています。入居者様については、今はコールセン
ターができたので直接対応することは減りました。アプリ
からのお問い合わせは私たちが担当しますが、これも迅速
な対応が大切だと思っていて、私たちの営業所では5分以
内に折り返し、なるべく当日中に問題を解決するよう心が
けています。時にはオーナー様や入居者様から手紙などで
お礼の言葉が届くことがあり、勇気づけられています。
髙橋 大東建託リーシングの最も重要な役割は、当然なが
らオーナー様の賃貸物件に1日でも早く入居者様を見つけ
ることです。今、お部屋探しをする方たちは、何軒も不動産
会社を回るのではなく、インターネットで色々な情報を得
た上で当社に連絡するのが当たり前になっています。間取
りなどの基本情報は把握しているので「この辺りにこんな
家具を置いては」といった、新生活が具体的にイメージで
きるお話をするよう心がけています。また当社が紹介する
物件は、同じグループの大東建託パートナーズが24時間サ
ポートを提供していると説明すると、決断の後押しになる
ことも少なくありません。
「当社グループのお部屋なら、安
心して住めますよ」と言えるのは大きなセールスポイントに
なっています。
雨宮 私は施工管理担当なので当社グループの賃貸事業
への関わりとしては、物件の具体的な施工計画から着工、
引き渡しまでが主になります。オーナー様にも色々な考え
があり、着工前までに直接お会いして希望をよく聞き、完
成引き渡しの時に営業担当が「良かったでしょう、うちの
会社に任せて」と、胸を張って言えるような仕事を完遂す
るよう心がけています。この最初の段階でしっかり信頼を
得ることが、オーナー様とのその後の長いお付き合いにも
良い影響をもたらすはずです。
02 強固なコア事業の確立
田中 私は入社5年目なので当時をよく覚えているのです
が、この会社に入って最初に感じたのが、3社連携の重要
性は謳われているものの会社間の壁が少なからずあるこ
とでした。建物の施工に問題があって大東建託の工事課
に対応が移ったら、管理を担う私たちはノータッチになっ
て結果が分からない、入退居が集中する2～4月に私たち
が行う原状回復工事と大東建託リーシングが決めた入居
者受け入れのスケジュールが合わず混乱するなど、会社
を超えた情報の共有が十分にできていないことが気にな
りました。現在ではマニュアルも整備されてきており、社
員への浸透が進めば問題も減っていくと思います。最近、
「壁」は自分が勝手に作っているのかもしれないと思うよ
うになり、工事課に移管した現場に頼んで同行させてもら
うようにもしています。そうすると人間関係が深まるし、技
術の知識も多少ついて、工事課に依頼するまでもなくパー
トナーズ内で対応できることも増えてくるのですよね。
雨宮 職種・会社ごとの壁は会社の規模が大きく、グルー
プ会社化が進んだことによって生まれた弊害かもしれま
せん。私が以前勤めていたハウスメーカーだと、工事課と
大東建託パートナーズの役割に近いメンテナンス課が同
じフロアで働いていて、ちょっとした困りごともすぐ相談
できる環境でした。大東建託パートナーズと隣同士で仕
事をしていたら、連携はもっと取りやすいんだろうなと感
じるところはあります。
林
 田中さんが言うように、自分たちで枠を決めずにで
きることを広げるのは大切ですよね。例えばオーナー様の
名義変更など、単に大東建託の営業担当に依頼するので
はなく、私たちで得られる情報は事前にまとめて渡した方
が、その後のやり取りがスムーズになってお客様からの信
頼も厚くなります。そのようなことは全国の支店、営業所
で担当者が行っていると思うので、役職者だけでなく、担
当者レベルでもグループ内で情報交換ができるプラット
フォームがあればと思います。
髙橋 入居者様をのお部屋探しをお手伝いする大東建託
リーシングとしては、営業担当がどの辺りを重点的に回っ
ているのかをTeamsなどで発信してくれると先々の募集
計画を立てるうえで助かります。工事課には、入居に悩ん
でいるお客様への決め手になる情報が何かないか電話で
問い合わせたりしているのですが、これは私が大東建託出
身で社歴も長く、会社間の壁をあまり感じていないからで
きるのかもしれません。誰もが気軽に知りたいことを質問
し、担当部署の誰かが答えてくれるグループ内のプラット
フォームがあれば良いですよね。
皆越 私もグループでの情報の交換や共有は大事だと
思っています。社内のネットワーク上に掲示板はあるの
ですが、知りたい情報を見つけるのが大変だったり、役職
などによる制限でアクセスできないことも少なくありませ
ん。現場の実情を反映した、もう少し使いやすい情報共有
のシステムがあればと思います。また先ほど田中さんが工
事現場に同行していると話していましたが、すごく良いで
すね。一緒に現場に行きいろいろな話をすることで、営業
担当が大東建託パートナーズの方から学ぶこともたくさ
んあります。今のところ営業と一番関わりが薄いのは大東
建託リーシングになりますが、地域によって異なる入居希
望者の特性などを教えてもらえば、オーナー様への提案
に一層説得力が増すと思います。
田中 3社連携の大切さは皆、それなりに理解しているの
ですが、人によって行動に移すか移さないかの温度差があ
るように感じます。前向きに動いたことで、お客様に喜ばれ
たり仕事がスムーズに進むことはよくあります。そうした
好事例をグループ内に発信することで、
「自分も動いてみ
よう」と思う社員が増えるのではないでしょうか。私は半年
前に四日市営業所に異動したのですが、この地域のことは
全く分からないので大東建託の営業担当の方に色々ヒア
リングしてエリアの理解を深め、お客様対応をスムーズに
始めることができました。そうしたちょっとした気づきや成
功体験をグループの皆さんと共有できればと思います。
林
 一方で他のグループ会社に何ができるのかをもっ
と理解することも大切なのではと感じました。大東建託
パートナーズはオーナー様や入居者様から色々なお問い
合わせを受けるわけですが、私も曖昧で「確認します」と答
えるのと、これは工事課に頼む内容だなと考えながら「確
認します」と返すのでは、言葉の確かさもその後の対応ス
ピードもかなり違います。先を予測した考動の積み重ね
が大東建託グループの連携を強化し、お客様の安心感や
満足度の向上に結びつくのだと思います。
日々の仕事を通じて感じるグループ3社連携の実際と課題、今後の可能性を教えてください。
Q
37
38
大東建託グループ
統合報告書 2025

===== Page 21 =====

賃貸事業の提案・設計・施工、入居者斡旋・建物管理まで
一気通貫し、経年で当社で建て替えを行う。
お客様にずっと寄り添うことができる。
ストックからフローへの好循環
当社グループの管理戸数は全国で130万戸を超え、今後は築30年を超える住宅が増加していきます。
品質の良い建物を完成させた後も、 オーナー様の健全な賃貸事業と当社収益との最適なバランスを
維持し、豊富なストックを背景に、年数の経過した建物については状況に応じて、
修繕や建て替えを提案し当社内でのエコシステムを確立しています。
建設事業
不動産賃貸事業
新築施工
起点
建物価値向上
家賃の維持
建て替え提案
他社施工建物の管理受託
　立地条件や周辺環境、入居者様ニーズなどを調査・分析したうえで、
オーナ一様の目的に合わせた最適な建物賃貸事業を提案します。ま
た、 建築に使う資材の調達から設計・施工、完成の際に行う検査に至
るまで、一貫した体制による徹底した品質管理を実施することで、高品
質・高耐久の賃貸建物を提供しています。
年間供給
4万戸
管理受託
管理戸数
132万戸※
　「賃貸経営受託システム」の管理を担
い、オーナ一様から委託された建物の維持
や家賃、契約管理に加え、収支変動リスク
への対応も行うことで、長期的な安定した
賃貸経営をサポートし、入居者様へは安全
で快適な暮らしを提供しています。
　｢賃貸経営受託システム」のお部屋探しを
担い、環境や利便性、地域ごとの住まいや暮
らしの詳細な情報を収集して、お部屋をお探
しの方々に最適な住まいをご提案します。
　入居者様募集・斡旋を行うとともに、独自
の入居者様向けサービスを提供することで
高い入居率を維持しています。
斡旋件数
34万件
入居斡旋
3社連携により
ストックからフローへの
好循環が生まれる
コア事業から
生まれる資本を
不動産開発事業へ
投資
P.43
コア事業による
安定的かつ持続的な
キャッシュ創出が可能
02 強固なコア事業の確立
※事業用物件を含む
39
40
大東建託グループ
統合報告書 2025

===== Page 22 =====

M&Aから本格化した不動産開発事業
　不動産開発事業に力を注ぎ始めたのは、人口や世
帯数が減少に向かう日本で、当社の建設事業·不動産
賃貸事業が持続的に成長することが難しくなるだろ
うと考えていたからです。私は、2019年に当社グルー
プの成長可能性を探る事業戦略室の室長に就き、新
規事業の創出に向けて、色々とチャレンジをしていた
のですが、なかなか成果に結びつきません。結局、い
きなり本業とは関連性の低い新規事業に挑んでもう
まくいかないことを痛感する中で、注目したのが不動
産開発事業でした。用地を取得して建物を建てるま
では従来のコア事業と大きく変わることはなく、販売
面での知見は必要になるものの、十分参入できるだ
ろうという思いでスタートしました。
　コア事業に近い領域かつ当社の強みを活かした
事業で成長戦略を描く当社グループでは、持たざる
経営もあり、順調には進みませんでした。不動産開
発事業に乗り出すにあたり「用地の良し悪しを見分
ける難易度が高い」といった意見が出ましたが、私
は、これまで賃貸住宅事業で培ってきた経験が活き
るだろうとの思いもあったので、提案し続けていまし
た。そんな停滞状況を打開するきっかけとなったの
は、
（株）インヴァランスをグループに迎えたことでし
た。都市部での賃貸住宅の受注に苦しむ中、同社の
東京23区を中心に、土地を取得してマンションを建
て、区分販売という形で投資家に販売し、賃貸の入
居者を集めて投資家に利益を還元するというビジネ
スモデルが首都圏では有効であることを明確に実
感できたことは、大きな転換点だったと思います。ま
た、
（株）インヴァランスがグループに加わる前から、
当社では全国規模で賃貸マンションやアパートを主
とした不動産開発を行う大東建託アセットソリュー
ション（株）という会社を設立していて、
（株）インヴァ
ランスの支援と並行して大東建託アセットソリュー
ション（株）も不動産開発経験のある方たちをスカウ
事業の新たな柱になりグループの拡大成長を支える
天野 豊
取締役 上席執行役員
事業開発本部長
新たな注力分野の取り組み
不動産開発事業の
強化・拡大
03
トするなどして陣容を強化し、想定以上の利益を上
げることができました。こうした成果が得られたタイ
ミングと「DAITO Group VISION 2030」策定の時期
が重なり、不動産開発事業のアクセルを一気に踏む
ことができました。私の提言が会社に受け入れられ
た瞬間でした。
順調に業績を拡大できた2024年度
　2024年度の成果は、コロナ禍に苦しんだ時期を乗
り越えた（株）インヴァランスは過去最高益を上げ、大
東建託アセットソリューション（株）も好調に業績を
伸ばしました。私は不動産開発事業にコア事業より大
きな成長率を求めたいと考えているので、単年度の
成果より、今後につながる成長のタネがまだまだ少な
いと感じています。また2025年3月に関東の1都3県
でマンションや商業施設などの開発を行う（株）アス
コットをグループに迎え事業体制の強化を進めるこ
とができた1年でした。組織としての強さを求め、用地
の仕入れや販売、それをサポートする体制をより強固
なものにする必要があります。
　また、体制の強化とともに私がこだわっているの
が、より効率的な事業運営です。国内の人口減少はお
客様の数だけでなく、営業、建築など当社事業の担い
手の確保にも多大な影響を及ぼします。だからこそ不
動産開発事業は、会社の資本をより大切に使い、テコ
を利かせて収益性に優れた事業にしたいと考えてき
ました。建築請負は、営業一人当たりの売上高が1億
円ほどですが、不動産開発事業では5億円以上を目標
にしています。私はこの事業を当社の第2の柱とする
ために、成長率にこだわり続けたいと考えています。
　成長率を高めるためには、自前で立ち上げた大東
建託アセットソリューション（株）と、グループに加
わった（株）インヴァランスと（株）アスコットとの連
携によるシナジー効果の発揮が不可欠です。大東建
託グループは規模の大きな企業集団で与信力もあ
り、各社の資金調達効率が向上していることに加え、
9万人を超える既存のオーナー様が（株）インヴァラ
ンスや（株）アスコットの顧客基盤になるというシナ
ジーも生まれています。このように、さまざまな成果
を得られた2024年度は第2の柱になる確度が高まっ
た1年となりました。
パーパスに基づいて
不動産開発事業を新たな柱へ
　不動産開発事業の将来ビジョンですが、2030年に
は、海外での実績の積み重ねも含めて、これまでのコ
ア事業を追い抜く存在に成長させるつもりです。ま
た、日本の不動産開発業界には「メジャーセブン」と
呼ばれる大手7社があり、これに加わるのを目標にし
ています。そのためには、国内での基盤を広げつつ、
海外事業を広げていくことも重要になります。国内で
空き家の増加が社会問題化している一方、海外には
米国を含め住宅が足りなくて困っている地域がまだ
たくさんあることは、大きな機会と捉えています。
　事業の拡大を進めるうえでは担い手となる人材の
拡充も必要になりますが、当社グループの1万8,000
人におよぶ社員の活用も考えています。不動産開発
や海外展開などの新たな事業領域の拡大によって、
グループの人的資本の新たな活用領域を拡大させる
ことができ、また社員としても新たな飛躍の場を得る
ことでキャリアアップの機会にもつながります。色々
な人が、色々なことにチャレンジできる舞台を広げる
ことにつながる、つなげたいとの思いがあります。
　当社グループ社が目指すビジネスモデルは、
「ストッ
ク」と「フロー」の両輪を回すことで持続的な成長へ
の好循環を描くものです。不動産開発では開発が「フ
ロー」、賃貸管理が「ストック」として両輪で回すこと
で大きな成果を得ていき、また中長期的に「ストック」
はアセットマネジメントにまで事業領域を拡大させた
いと考えています。そして「託すをつなぎ、未来をひら
く。」が当社グループのパーパスですから、不動産開発
事業においても販売して終わるのではなく、しっかりと
管理まで行い、まちづくりに貢献して地域社会とかか
わり続けることで、生活インフラを提供することを目指
しています。
41
42
大東建託グループ
統合報告書 2025

===== Page 23 =====

コア事業から生まれる資本
P.39
投資
不動産開発事業の
ビジョン
03 新たな注力分野の取り組み 
不動産開発事業の強化・拡大
不動産開発事業は事業を4から7事業へ再編成し、事業ごとの緻密な戦略とグループ各社のシナジーにより不動産販売とストック
を確保し、収益拡大を目指します。
　不動産開発事業は成長率にこだわり、2026年 
までに売上高1,800億円を目指します。この目標を
達成するためには、
（株）インヴァランス、大東建託
アセットソリューション（株）、
（株）アスコットの不
動産開発事業3社とのシナジーが不可欠です。
　また、リノベーション再販事業は国内だけでな
く、海外でも展開していきます。 住宅の需要が高
まっている北米から着手し、他国での展開も図
り、不動産開発事業を第2の柱へと成長してまい
ります。
コアとなる買取リノ
ベ再販では他社管理
物件の買取強化とと
もに全国主要都市へ
の展開を促進
不動産開発事業
コア事業で創出した資金をテコに
不動産開発をグループ第2の柱へ
4 ヘルスケア
5 ホテル
6 物流倉庫等施設開発
7 収益不動産保有
レジデンス
1 買取リノベ再販
2 1棟
3 区分
再編後の7事業
買取リノベ再販
2026年
売上高 
1,800億円
1
1棟
2
区分
3
5
Before
After
4
ヘルスケア
6
物流倉庫等施設開発
ホテル
（売上高）
500
1,000
1,500
2,000
0
2023年
（50期）
307
億円
（実績）
2024年
（51期）
505
億円
（実績）
2025年
（52期）
2026年
（53期）
1,300
億円
（目標）
140%
170%
260%
1,800
億円
（目標）
グループ
第2の柱へ
中期経営計画
43
44
大東建託グループ
統合報告書 2025

===== Page 24 =====

03 新たな注力分野の取り組み 
管理戸数“世界一”への挑戦
DKミライサークルの展開
進行中プロジェクト
不動産開発 海外事業
　当社グループは、
「世界一の管理戸数」を目指
し、2024年より海外事業への挑戦を開始していま
す。まずは北米市場において収益不動産の買取リ
ノベーション再販事業に着手し、順次企業連携や
新規開発にも取り組む予定で、実績を積み重ねな
がら、他国への展開を経て、2029年には世界一の
管理戸数の達成を目指します。
　2024年度は、1棟のリノベーション建物が完成
し、販売も終えています。仕入れも順調に推移して
おり、現地拠点も開設。
「世界一の管理戸数」達成
に向けて、良いスタートを切れた1年でした。
管理戸数： 150万戸 
（海外5万戸）
「大東建託グループらしいまちづくり」について、2024年度は、自治体との協議を重ね、2カ所においてまちづくり構想を
進めています。当社のZEH賃貸住宅のノウハウを生かし、ZEHタウン構想を千葉市と連携して進行中です。
　千葉市とのZEHタウンプロジェクトは、異業種企業、大学と連携して開発を進めており、さまざまなステークホルダーとと
もに、サステナブルな地域開発に取り組んでおり、まちの活性化につながる大きな一歩になる開発です。
　2024年度から、当社のZEH賃貸住宅のノウハウを生かし、サステナブルなまちを目指す「千葉市ZEHタウン構想」と、地
域の住民・企業・自治体・教育機関と連携しながら、地域課題の解決と活性化を目指す「富山県高岡市まちづくり構想」の2
つのプロジェクトに着手し、それぞれ2029年、2027年のまちびらきに向け進行中です。その他にも、さまざまなステークホ
ルダーとともに、複数のエリアにて持続可能なまちづくりを計画しています。
北米での買取リノベ再販事業からスタート
Before
After
買取リノベ
再販スタート
企業連携
新規開発
他国へ展開
管理戸数
“世界一”
STEP 3
2029～
現在
STEP 1
2024～2026
STEP 2
2027～2029
千葉市ZEHタウンプロジェクト
自社開発
賃貸住宅
ケアパートナー
高岡市まちづくり構想
デジタルでつながる
ケアパートナー
賃貸住宅
地域住民
地方自治体
自社開発
地元企業・店舗
教育機関
地域にひらいた
暮らしに必要な機能
拠点
個別エリアでの不動産開発
DKミライサークル（拠点施設を中心とした面開発）
45
46
大東建託グループ
統合報告書 2025

===== Page 25 =====

2030年目指す姿
グループDX戦略
DX推進領域
DX推進の主テーマ
01
デジタルで
新しいビジネス・
サービスを
クリエイション
• デジタルを活用した新事業創出
• 地域社会とのデジタル連携強化
• デジタルを活用した新サービス創出
• 外部企業とのサービス連携強化・拡大
02
デジタルで
既存ビジネス
（コア事業・コア周辺事業）を
トランスフォーメーション
• デジタルマーケティングの推進
• 外販ビジネスの創出事業PFの構築
• 業務プロセスのデジタル変革
• AIやAGI等による生産性・品質の向上
03
革新的な
生産性の向上
• ロボット（RPA等）による業務自動化
• 請求処理等の定型業務デジタル化
• 全社横断のデジタル施策の推進
• 職種別のデジタル施策の推進
• 誰もが働きやすい職場環境の整備
• グループ全社員のリスキリング
04
DX推進基盤の整備
• DX人材育成カリキュラムの拡充
• DX社内認定制度の導入
• 市民開発、データ分析PF構築
• 新規事業の共通PF構築
• DX認定の取得・DX銘柄への挑戦
• ステークホルダーへの情報発信
DX戦略
大東建託グループでは、パーパスをもとに2030年のありたい姿「DAITO Group VISION 2030」を策定しています。
このビジョンを実現するために、当社グループのＤＸ戦略では下記4つの方針を掲げています。
グループDX戦略およびDX推進の主なテーマ
DX社内認定資格ランク
DX推進基盤の整備
04
デジタルで新しいビジネス･
サービスをクリエイション
01
革新的な生産性の向上
03
DX人材からの声
DXは「次の50年」を見据え、著しく変化する社会環境に適応していくための1つの手段である
と捉えています。当社グループ全社員が「DX」を自主自律的に挑戦できる環境（教育・制度・
基盤等）を活用し、自らデジタル変革を実践する企業文化を醸成・確立していくことが、最も
重要であると考えています。
大東建託グループにとってのDXとは
芦野 直樹
大東建託（株）
DX推進部　
次長
　DX社内認定資格を取得した非IT部門の社員は、市民開発者として担当業務の自動化を推進しており、 DX推進部の支援を得
ながら社内DXプラットフォームを活用したアプリ開発を実施しています。2024年度は、144名の市民開発者が生まれ、｢フリー
アドレスの座席抽選アプリ｣や｢スマホ専用の問い合せ先確認アプリ｣など33個のアプリ開発を実施し運用を開始しています。
　データとデジタル技術を活用して、
より便利で快適な生活・暮らしサー
ビスを創造し、地域社会の課題解決
や活性化にも貢献していきます。
　自社開発した電子受発注システムに機
能を追加した外販向けサービスプラット
フォーム｢TAKUMI Builders Connect（タ
クミ ビルダーズ コネクト）｣を開発。
　“業務の自動化や不要化”の推進
で、社員は“人の力を最大限に発揮
する喜び”のある仕事に注力しデジ
タル環境の整備等と併せ、大幅な生
産性向上を目指します。
　中期経営計画·VISION2030実現を見据
えたプロセスを本質的に見直す業務改革
であり、グループ全業務の断捨離とデジ
タル変革を推進。
　現場主体のDXを推進するため、全社員のリスキリングに注力し、必要なナレッジ・スキル・マインドを備えたDX人材を継続
的に育成しており、当社グループ全社員がDX社内認定資格の取得を目指しています。また、2025年度より、当社グループ内で
「DAITO DX Award※」を開催し、自ら考えた業務変革アイデアの早期実現および横展開により、当社グループのDX推進をさ
らに加速させていきます。
※2025年度は「生成AI」を活用した業務変革コンテストを開催し、受賞者には賞金も授与。
DX Silver 認定者
DAITO DX Award 受賞者
社内／社外DX推進プラットフォーム
当社グループでは、全社員が自らDXを進める環境｢社内／社外DX推進プラットフォーム｣を活用しています。
社内 DX推進プラットフォーム
社外 DX推進プラットフォーム
あらゆる社内データを一元的に集約した｢統合データ基盤｣と、社員
が自らデジタル変革を推進、実現するための｢市民開発基盤｣および｢
データ分析基盤｣を搭載
新事業や新サービスの展開に必要な外部向けデジタルチャネルの共通
部品群およびインフラ基盤を搭載しており、ローコストでスピーディな
サービスインを実現する環境
塩塚 亮作　
竹内 智美　
大東コーポレートサービス（株） 
サポート事業部
楢木 諒
森 裕則
大東建託（株）
能力開発部
当社グループＤＸの取り組
みを知ることで、何が実現
可能なのかを明確に認識
できたことが大きな収穫で
した。常に効率化を意識し
た結果、新しい業務に挑戦
する時間が増えました。
ChatGPTを活用して、営業
支援に革新的な変化をも
たらす提案ができ、大変う
れしく思います。今後もＤ
Ｘの取り組みに挑戦し、変
革を楽しむことでグループ
の発展に貢献します。
電子施工管理システム
プロジェクト・ZERO
デジタルで既存ビジネスを
トランスフォーメーション
02
　AIの積極的な採用､データやデジ
タル技術の活用範囲・方法を見直す
ことで､既存ビジネス（コア事業·コ
ア周辺事業）のプロセス変革と収益
力の向上を実現します。
　AI技術を活用して現場監督業務を支援
する｢AI現場監督｣の開発に着手し、2028
年までに、現場監督一人当たりの業務効
率を20%向上させることを目指す。
AI現場監督
デ
ジ
タ
ル
技
術
と
デ
ー
タ
の
活
用
新たな
提供価値
新しい顧客体験
を創出
既存事業の拡大
（収益向上）
新しい生活支援
サービスの提供
既存事業の変革
（収益向上）
定型オペレーショ
ンのデジタル化
DX人材の育成
業務の自動化・
不要化
DX基盤の構築
働き方改革
DX推進の浸透・
広報活動
既存
ビジネス
の変革
働く環境の
デジタル
変革
基盤となる
考え方
DXランク
DX Beginner
DX Bronze
DX Silver
DX Gold
役割
業務の中でデジタルツール
を使いこなす
自業務の課題に対して、
解決策をDX視点で導く
自業務の課題をDXを
活用して自ら解決する
事業全体および会社全体の
DXを推進・実現できる
2030年度目標
（2024年度実績）
グループ全従業員 
（1,848名）
2,500名
（1,677名）
800名 
（145名）
200名
（48名）
新たな提供価値
• まちの活性化や地方創生
• 管理戸数世界一に
コア周辺事業の拡充
• 生活インフラやくらしに関する 
サービスを拡充
コア事業の領域拡大
• 土地活用以外のニーズへ対応
• 住宅以外の建築に着手
基盤となる考え方
• パーパスに基づく考動
• 誰もが成長しチャレンジできる 
企業風土
47
48
大東建託グループ
統合報告書 2025

===== Page 26 =====

財務戦略
岡本 司
取締役 上席執行役員
管理本部長 CFO
基本的な考え方
①事業による収益
③株主還元
 ストックからフローへの好循環 
P.39
②安定した財務基盤
当社グループは、持続的な利益成長と資産の有効活用によるキャッシュ・フローの創出、事業特性やリスクをふまえ
た安定した財務基盤の維持、バランスの取れた財務運営を継続していきます。
　当社グループのコア事業である建設事業と不動産賃貸
事業は、それぞれ異なるビジネスモデルにて成り立ってい
ます。建設事業は、土地オーナー様との請負契約を、建物
の完成引き渡しまで受注残として管理し、完成引き渡し時
に売上・利益へ計上される「フロー型」のビジネスモデルで
す。一方、完成引き渡し後にスタートする不動産賃貸事業
は、一括借上や入居者斡旋、管理・運営によって売上・利益
が毎年創出される「ストック型」のビジネスモデルとなりま
す。今後は、建物の老朽化等による建て替え契約の増加も
想定され、ストックからフローへの好循環によって創出さ
れる安定的な収益の拡大が見込まれます。
　また、コア事業に次ぐ第2の柱を目指す不動産開発事業
は、土地購入・建物建築を行い、完成後に販売することで
収益を創出するケースだけでなく、販売後も引き続き、当
社グループで管理を行うことでストックへの上積みとなる
ケースもあり、後者は、ストックからフローへの循環と収益
拡大に貢献することができます。
　株主様に対する利益還元
を最重要経営課題として認識
しています。配当金について
は、経営基盤の強化による安
定配当を基本的なスタンスと
しながら、配当基準100円に
連結業績に応じた利益還元
分を含めた配当性向50％を
目標として設定しています。
④成長投資
　中期経営計画（2024年～2026年）で
は、第1の柱に「人的資本経営の推進」を
掲げており、グループ従業員の力を最大
化することで、中期経営計画の達成、そし
て社会・地域課題解決への貢献ができる
と考えています。そのために、全従業員へ
の譲渡制限付株式の付与を実施していま
す。また、DX推進強化のために、IT・DXへ
の300億円以上の投資を計画しています。
　また、不動産開発事業に対しては、3年
で1,000億円以上の投資を予定していま
す。さらに1,000億円を超える部分につい
ては、内部留保のほか、銀行融資、社債等
の外部資金活用を含め、成長投資に回し
ていきます。
　外部環境の変化を捉えながら、中期経
営計画の達成に向けた投資計画を実行
していきます。
　当社は、自己資本比率35％以上を維持、D/Eレシオ0.3以
下を維持するという財務指標を設けています。
　安定したストック型ビジネスから創出されるキャッシュ・
フローと、リスクを限定した資金運用や資金配分、高い資金
効率性が、大東建託グループの安定した財務基盤を築いて
います。
　グループ子会社における経理・財務体制整備、子会社に
対する本社の定期的なモニタリング活動を強化するととも
に、CMS（キャッシュ・マネジメント・システム）を導入し、各
社の余剰資金を吸い上げ、再配分することでグループ資金
効率の改善に努めています。
　有事に備え、400億円のコミットメントライン契約（期間1
年）を締結しており、安定的かつ機動的な資金を確保してい
ます。なお、2025年8月に株式会社格付投資情報センター
（R&I）から、財務健全性を示す発行体格付等「A（格付の方
向性：安定的）」を取得しています。
　今後拡大していく、不動産開発事業などへの積極的な成
長投資に必要な資金については、保有資産の入れ替えや、
資金調達方法の多様化を検討するなど、機動的かつ柔軟な
財務運営を実践していきます。
財務パフォーマンス
キャッシュアロケーション
①事業による収益
②安定した財務基盤
財務パフォーマンス
③株主還元
④成長投資
キャッシュアロケーション
事業ポートフォリオマネジメント
　2024年度に事業区分を「建設事業」
「不動産賃貸事業」
「不動産開発事業」
「その他事業」の4区分に再構築したこと
に伴い、事業ポートフォリオについて、中長期を見据えて「成長性を見込めるか」
「事業効率は良いか」などの視点で見
直しを進めています。その結果、2024年度では、経営資源の最適配分を目的としたハウスコム（株）の完全子会社化、
中期経営計画の早期達成と成長投資を目的とした（株）アスコットの買収を実施しました。引き続き、より事業全体の
財務健全性のバランスを踏まえながら、企業価値向上に努めていきます。
中期経営計画方針（2026年度）
ROE20%　自己資本比率 35%以上を維持　D/Eレシオ 0.3以下を維持
CFOメッセージ
人的資本への投資促進、成長分野への投資拡大により、
企業価値の向上を実践します。
　「DAITO Group VISION 2030」実現に向けて、人的資本への投資促進
と、新規事業への投資拡大のみならず、成長スピードに合わせた資金コ
ントロール、健全な財務基盤の維持、
「攻め」
「守り」両面から企業価値向
上を目指すことが私のCFOとしての重要な役割であると捉えています。
　中期経営計画初年度の昨年、人的投資として、グループ従業員を対象
に譲渡制限付株式を付与しました。従業員の経営参画意識を高め、個人
個人の成長と、企業価値の向上につなげたいという想いです。
　今後も、コア事業のさらなる強化を基本軸として、不動産開発事業な
ど新たな事業の拡大、成長投資を継続するべく、手元資金の活用と資金
調達多様化を検討してまいります。
　また、投資しやすい環境を整えるために株式分割を実施いたします。こ
れにより投資家層の拡大と株式流動性の向上を図っていきます。
（億円）
2,000
1,500
500
1,000
2020
1,048
2021
2022
2023
2024
0
（%）
（年度）
200
150
50
100
0
867
995
1,000
1,188
132.0
138.7
145.8
193.6
179.5
20.9
20.1
18.2
19.4
21.5
株主総利回り（TSR）／営業利益／ROEの推移
営業利益　　　TSR　　　ROE
49
50
大東建託グループ
統合報告書 2025

===== Page 27 =====

役員体制
1. 竹内 啓
代表取締役 社長執行役員 CEO
兼 建築事業本部長
ガバナンス委員会委員
指名・報酬委員会委員
6. 高橋 由崇
取締役 上席執行役員 
建築事業本部長 技術担当
2. 守 義浩
取締役 常務執行役員 
不動産事業本部長
ガバナンス委員会委員
7. 入谷 淳
社外取締役
ガバナンス委員会委員長
指名・報酬委員会委員長
3. 岡本 司
取締役 上席執行役員 
管理本部長 CFO
兼 グループ財務経理統括部長
ガバナンス委員会委員
4. 天野 豊
取締役 上席執行役員 
事業開発本部長
5. 田中 良昌
取締役 上席執行役員 
人的資本経営本部長
12. 川合 秀司
取締役 監査等委員
監査等委員会委員
ガバナンス委員会委員
10. 浅川 京子
社外取締役
ガバナンス委員会委員
指名・報酬委員会委員
8. 大和田 順子
社外取締役
ガバナンス委員会委員
指名・報酬委員会委員
9. 阿部 晃一
社外取締役
ガバナンス委員会委員
指名・報酬委員会委員
13. 小林 憲司
社外取締役 監査等委員
監査等委員会委員
ガバナンス委員会委員
14. 大内 智重子
社外取締役 監査等委員
監査等委員会委員
ガバナンス委員会委員
取締役
取締役
（監査等委員）
11. 松下 正
社外取締役 常勤監査等委員
監査等委員会委員長
ガバナンス委員会委員
社外
社外
社外
社外
社外
社外
社外
1
11
8
5
9
6
12
4
2
7
10
14
13
3
51
52
大東建託グループ
統合報告書 2025

===== Page 28 =====

コーポレート・ガバナンス
基本的な考え方
コーポレート・ガバナンス体制
当社は、株主様をはじめとする全てのステークホルダー（利害関係者）にとって期待と信頼に応え、継続的に企
業価値を向上させること、経営の効率性、透明性を向上させることをコーポレート・ガバナンスの基本方針とし
ています。このため、企業倫理と遵法を徹底すること、内部統制システムの整備・強化および経営の客観性と迅
速な意思決定を確保することを主な課題として取り組んでいます。また、取締役会における重要な業務執行の
決定を取締役へ委任することで意思決定の迅速化を図るとともに、取締役会の軸足をグループ経営の監督に
移していくこと、また監査等委員が取締役会の議決権を有することにより取締役会の監督機能の強化を図るこ
と等を目的として、2023年6月より「監査等委員会設置会社」に移行しています。
　当社は経営の意思決定・監督と業務執行の役割を明確化し、監督の強化および意思決定の迅速化を図ることを目的
として、監査等委員会設置会社を選択しています。
　取締役会では経営の監督に重点を置き、必要に応じて代表取締役をはじめとする執行責任者に業務執行の決裁権
限を委譲することで、機動的な意思決定を可能としています。
　当社の事業領域を「建築事業本部」
「不動産事業本部」
「事業開発本部」
「人的資本経営本部」
「管理本部」等に区分
し、事業領域ごとに決裁権限を持つ執行責任者を配置して各本部内で専決できる職務を執行するとともに、 重要な事
項や複数の本部に関係する事項は、各事業領域の執行責任者などが参加する経営会議で協議をしています。
コーポレート・ガバナンス体制（2025年6月26日時点）
会
計
監
査
人
選任・解任
諮問
諮問
選定
解職
指示
統括・指示
答申
答申
報告
報告
報告
報告
連携
連携
監査等・
報告
指示
選任・解任
監査
選任・解任
株主総会
指名・報酬
委員会
ガバナンス
委員会
取締役会
経営会議
リスクマネジメント委員会
サステナビリティ推進会議
建築事業本部
建築事業本部会議
各部門・支店・グループ会社
不動産事業本部
不動産事業本部会議
事業開発本部
人的資本経営本部
管理本部
代表取締役
社長執行役員 CEO
内部監査部門
監査等委員会
監
査
主な会議体と役割
取締役会
取締役会は、社内取締役7名、社外取締役7名の計14名、
うち4名は監査等委員で構成され、経営戦略や経営計画
等の基本方針について、社外取締役を交え、自由な意見交
換のもとで議論をしています。また、対処すべき社会的課
題およびその対処方法等についても検討しています。さら
に四半期に1度、業務執行取締役から担当業務の執行状
況や経営課題進捗状況の報告を受け、経営状況の監督を
行っています。各取締役は、業務執行取締役からの報告に
対して必要に応じて指摘・意見を行っています。2024年度
は取締役会を15回開催しました。
サステナビリティ推進会議
グループ全体のサステナビリティ経営の推進を目的とし
て、代表取締役が議長、マテリアリティKPI責任者となる
取締役をメンバーとした「サステナビリティ推進会議」を
設置しています。事業活動を通したマテリアリティの解決
に向けた協議を行い、サステナビリティ経営方針の決定
と監督を行う「取締役会」へ定期的に報告を行うことで、
経営と執行の両面から、サステナビリティ経営を推進して
います。
監査等委員会
監査等委員会は、独立社外取締役3名を含む4名で構成さ
れ、うち1名は常勤監査等委員です。監査等委員会は、監
査等委員会規程および関連する社内規程等に基づき、取
締役の職務執行の適法性・妥当性の監視・監督および監
査を行います。
経営会議
社長執行役員が議長となり、各本部の執行責任者および取締
役会が指名した執行役員等で構成され、取締役会で決定され
た方針の展開や複数の事業分野にまたがる課題の対策を協
議しています。結果は、各取締役に報告され、現場の課題・問
題を迅速に察知・対処できる仕組みとしています。
指名・報酬委員会
任意の委員会として、代表取締役および監査等委員ではな
い社外取締役全員で構成される「指名・報酬委員会」
（委員
長：社外取締役）を設置しています。指名・報酬委員会は、
取締役会の諮問を受けて審議・答申を行うほか、指名・報
酬に関する基本方針、後継者計画等について検討・提言等
を行っています。当委員会の役割は、①取締役相互評価結
果の集計・報告、②指名関連の審議・答申、③報酬関連の審
議・答申で、2024年度は12回開催しました。
リスクマネジメント委員会
代表取締役を議長とし、取締役5名、執行役員7名、部長職2
名、グループ会社2名の計16名で構成される「リスクマネジ
メント委員会」を設置しています。事業活動におけるリスク
を分析し、発生可能性と影響度を評価の上、重点管理項目
の決定や、リスクが顕在化した場合の初期対応策も定めて
います。四半期ごとに開催し、項目の見直しやモニタリング
の実施などPDCAを回すことで形骸化を防止し、リスク顕
在化抑制に努めています。
ガバナンス委員会
任意の委員会として、代表取締役を含む社内取締役3名
および社外取締役全員で構成される「ガバナンス委員会」
（委員長：社外取締役）を設置しています。コーポレート・
ガバナンスに関する基本方針や取締役会の実効性向上な
ど、継続的なガバナンス強化について重点的に検討・提言
等を行っています。2024年度はガバナンス委員会を6回開
催しました。
グループ内部統制推進会議
グループ内部統制を管掌する取締役が議長となり、リスク管
理の統括執行役員をはじめ、グループ各社のメンバーにより
構成される「グループ内部統制推進会議」を設置しています。
個別のコンプライアンス事案やリスク管理に関する事案への
対策・対応について審議しています。また、グループ全体のコ
ンプライアンスへの取り組みを推進しており、従業員への啓
発や、法令遵守の状況の監視等を行っています。
53
54
大東建託グループ
統合報告書 2025

===== Page 29 =====

取締役のスキルマトリクス
取締役に期待するスキルと、その理由
取締役会の構成
期待するスキル
選定の理由
企業経営
変化の激しい環境下で、機会とリスクを適切・スピーディに把握し、持続的に企業価値を上げていくうえで適切な
意思決定と監督を遂行するため
事業戦略／マーケティング
安心できる「くらし」のあり方を市場変化から捉え、新規事業を含めてサービスを具現化し、お客様へ提供するため
技術／研究開発／品質管理
安全・安心な「くらし」を実現するうえでの技術向上を図り、それを的確に具現化し、お客様へ提供するため
財務／会計
持続的な利益成長と資産の有効活用によるキャッシュフローの創出、事業特性とリスクを踏まえた安定的な財務
基盤の強化につなげるため
サステナビリティ
持続可能な社会の実現に向けて、ESG の取り組みを通じて社会課題解決を図るため
法務／コンプライアンス／内部統制
内部統制の構築およびリスクを的確にコントロールし、法令順守を通じた健全な経営活動を担保するため
国際性／海外事業
グローバル展開に向けて、国を越えて事業をリード・マネジメントするため
人的資本経営
企業価値向上の源泉となる「人」の力を伸ばし、最大限に発揮できる組織風土を醸成するため
IT／DX
最新の技術を活用し、生産性向上や効率化を進め、コアビジネスの変革や新たなビジネスの創出を支援するため
氏 名
専門性・職歴
企業経営
事業戦略／
マーケティング
技術／
研究開発／
品質管理
財務／会計
サステナ
ビリティ
法務／
コンプライアンス
／内部統制
国際性／
海外事業
人的資本
経営
IT／DX
取
締
役
竹内 啓
ー
守 義浩
ー
岡本 司
公認会計士
天野 豊
ー
田中 良昌
ー
高橋 由崇
ー
入谷 淳
社外
弁護士／公認会計士
元検察官
大和田 順子
社外
女性
上場企業役員
阿部 晃一
社外
上場企業経営者
浅川 京子
社外
女性
省庁出身者
取
締
役
（
監
査
等
委
員
）
松下 正
社外
弁護士
元上場企業経営者
川合 秀司
ー
小林 憲司
社外
公認会計士
企業経営者
大内 智重子
社外
女性
元上場企業役員
50％
7名／14名中
21％
3名／14名
社外取締役割合
女性取締役割合
※上記一覧表は各氏の経験等を踏まえ、より専門性が発揮できる領域を記載しており、有するすべての知見を表すものではありません。
コーポレート・ガバナンス
取締役の報酬制度
　シンプルかつ中長期的な企業価値向上に資するインセンティブが機能する報酬体系にするとともに、当社の企業変革ス
ピードを維持し、持続的な成長に資する優秀な人材を確保・維持できる水準とします。具体的には、以下を基本方針とします。
　上記の基本方針に基づき、役員報酬は、インセンティブ重視の構成とし、取締役（監査等委員である取締役および社外取
締役を除く。）の報酬は、基本報酬、業績連動賞与および株式報酬で構成しています。
　2025年6月の株主総会において、取締役等の中長期的な業績の向上と企業価値向上への貢献意欲を更に高めるととも
に、株主の皆さまとのより一層の利害共有を図ることを目的として、基本報酬、業績連動賞与、株式報酬の割合を1：0.6：1に
見直しました。
（これまでの割合は1：0.6：0.6）。なお、将来的には、1：2～3：2～3を目指します。
　他方、社外取締役（監査等委員である取締役を除く）は、基本報酬および株式報酬で構成するものとします。ただし、業務
執行者を適切に監督するという役割に鑑み、業績には連動しないものとします。
　業績連動報酬の係数には、財務指標に加え、 中期経営計画やマテリアリティを踏まえて選定した複数の非財務指標を導入し
ています。 これには環境、 社会、 ガバナンスの取り組みなどESGに関する指標も含まれています。 財務指標だけでなく、非財務
指標を取り入れることで、中期経営計画やマテリアリティ達成に向けた適切なインセンティブ報酬となるように留意します。
役員報酬（監査等委員である取締役を除く）の基本方針
• 会社業績の向上と企業価値の増大への貢献意識を高めるものであること
• 株主・投資家との利害共有を図るものであること
• 国内の同規模企業群の報酬水準と比して競争力があり、優秀な人材を維持・確保できる水準であること
• 透明性・客観性の高い報酬の決定プロセスとし、ステークホルダーに対する説明責任を果たしうるものであること
役員報酬の構成
業績連動報酬に係る指標
報酬種別
固定
変動
基本報酬
役位・職責に応じて決定
賞与（短期業績連動）
単年度の 
目標達成度に応じて決定
株式報酬（中長期業績連動）
対象期間（3年間）の 
目標達成度に応じて決定
上限額
基本報酬・賞与 計20億円
33億円／3年
支給条件
―
連結当期純利益500億円以上
かつ一定の業績達成
ROE20％以上
かつ配当性向50%以上
マルス・クローバック条項
※
―
あり
あり
賞与（短期業績連動）
財務
連結当期純利益
連結営業利益
非財務
コア事業営業指標
ZEH供給割合
従業員エンゲージメントスコア※
コンプライアンス浸透度
－
個人評価
株式報酬（中長期業績連動）
財務
ROE
配当性向
連結営業利益成長率
非財務
温室効果ガス排出量の削減目標達成率
女性管理職割合
従業員エンゲージメントスコア※
コンプライアンス浸透度
※重大な業績修正や役員の不正が発覚した場合に、対象役員に支給する報酬の一部または全部を減額、もしくはすでに支給した報酬の一部または全部を返還させることができる条項。
※外部機関による「従業員エンゲージメント調査」の結果を実績として使用します。
固定 1
：
：
業績連動賞与 0.6
株式報酬 1
55
56
大東建託グループ
統合報告書 2025

===== Page 30 =====

コーポレート・ガバナンス
サクセッションプラン
■ 取締役の報酬制度の見直し
　当社の取締役の報酬制度については、従来、基
本報酬、業績連動賞与、株式報酬の割合が1：0.6：
0.6となることを想定した仕組みとして設計されて
いました。従来の構成割合のままでも、中長期的な
企業価値の向上に対するインセンティブとして十
分に機能していたものと考えますが、より一層、中
長期的な視点での当社の成長（稼ぐ力の向上）、さ
らには、株主とのより一層の利害共通を図るため
に、株式報酬の割合を大きくし、基本報酬、業績連
動賞与、株式報酬の割合が1：0.6：1となることを
想定した仕組みに設計を変更しました。
　この変更により、短期的な業績の向上のみを目
的とする施策ではなく、中長期的な視点での企業
価値の向上に向けたより一層適切なインセンティ
ブとなるものと考えています。
　また、業績連動賞与および株式報酬算定の基礎
となる係数について、業績連動部分については、中
期経営計画との整合性を明確にすることで、中期
経営計画に対するコミットメントをより一層明確化
しました。
　今後は、当社を取り巻く環境の変化を踏まえつ
つ、中長期的な視点で企業価値を向上することに
対するインセンティブとしてより適切なものとなる
ように、中期経営計画よりもより長いスパンでの成
長に対するインセンティブとして適切に機能するこ
とも考慮に入れて、さらに、検討を進めていくこと
を想定しています。
■ サクセッションプランの強化
　新たに、次々期経営層のサクセッションプランと
して、次々期経営層の候補者からなる人材プール
を設定したうえで、各候補者の適性や経験を踏ま
えた今後の成長プランに基づき、タフアサイメント
を含め、人事に反映させていくとともに、定期的な
評価を実施することで、人材プールの更新を行っ
ています。
　人は、企業を成長させる資本であり、この新たな
サクセッションプランにより、候補者の個性を踏ま
えた成長プランを策定することで、当社の成長のカ
ギとなる人材を見出すことが可能となり、また、将
来経営陣に加わったときに、その力を最大限発揮
できるようになるものと期待しています。
　VUCAの時代と言われ、当社を取り巻く環境も大
きく変動している中で、次々期経営層に求められる
資質や経験も一定とは言えない中で、どのような
視点で次々期経営層の候補者を選定するのか、人
材要件をどのよう適切に定義していくのか、という
点が目下の大きな課題であると認識しています。ま
た、次々経営層の候補者の選定について、外部の
視点や評価を取り入れる必要がないか、埋もれた
人材は本当にいないか、ダイバーシティの観点は
足りているのかなど、まだまだ取り組むべき課題は
残されており、それらの課題にしっかりと取り組ん
でいく予定です。
　上記の全体プロセスやロードマップに沿って、次期CEOおよ
びその先の次々期CEOとなる候補者を計画的に選定・育成す
ることで、エグゼクティブ人材の安定・計画的な育成・供給が
可能となります。
　2023年度に刷新したCEO要件定義（21項目）のもと、次期サ
クセッションプランでは、CEO人材の選抜を目的とし、指名・報
酬委員会にて主導のうえ、現CEOによる直接指導や個別支援プ
ログラム・コーチングを実施しています。次々期サクセッション
プランでは、業務執行取締役全員で構成されるキャリア検討委
員会を毎年開催のうえ、候補者一人ひとりの評価・育成・タフア
サインメント計画の議論や現経営層による直接指導を実施し、
将来の次期CEO候補者に向けた成長支援に取り組んでいます。
　また、万一、代表取締役社長に有事が発生した際にも、経営
機能の早期回復・安定化を目的としたプランを策定しています。
社外取締役の視点
入谷 淳
社外取締役
ガバナンス委員会委員長
指名・報酬委員会委員長
当社はパーパスを実現するうえで経営者として明確なビジョンと必要な資質を持ち、既存事業の深化および新規事業の
創出などを牽引できる次世代経営者を計画的に発掘・育成するため、CEOサクセッションプランを展開しています。CEO
サクセッションプランは、指名・報酬委員会を中心に議論を行っており、2024年度は年間を通して、全12回中8回議題とし
て取り上げ、協議およびモニタリングを行っています。
CEOサクセッションプラン
全体プロセス
CEOサクセッションプラン
人材プールイメージ
①ロードマップ（全体方針）
③候補者選定
④育成計画
⑤評価
（育成計画の実行）
⑥最終選定・着任・定着支援
②要件定義
（あるべきCEO像の設定）
CEOの着任スケジュールの確認
全体方針（プロセスなど）の確認
「ロードマップ」の策定
中長期的な方向性を踏まえ、CEO（10年スパン）のあるべき像と求められる 
「要件定義」
（能力・経験・スキル・価値観・人柄の基準など）を策定
「有事プラン」の策定
社内の人材より優れた功績・ポテンシャルのある候補者を選出
候補者への面談、上司・同僚・部下からのレファレンスで候補者を評価
「有事プラン」の候補者選定
候補者の現状と「要件定義」
（目標）のギャップを可視化のうえ、育成課題を
明確化し、
「育成計画書」
（アサインメント・異動計画・トレーニング等）を策定
育成計画の実行・進捗について定期レビュー（実績・各種アセスメント）
関係者（上司・同僚・部下等）のレファレンス
必要に応じた「育成計画書」の見直し
育成・レビュー等を踏まえ、最終候補者を選定
コーチング等による新CEOまでの準備期間と立ち上がり期間を支援
有
事
P
有事プラン
次
期
サ
ク
セ
ッ
シ
ョ
ン
P
次
々
期
サ
ク
セ
ッ
シ
ョ
ン
P
次期
CEO
最終選出
2名～4名
10名
20名
次々期CEO
次々期CEO
持続的成長のための
報酬制度改革と
次世代経営人材育成
57
58
大東建託グループ
統合報告書 2025

===== Page 31 =====

取締役会の実効性評価 
コーポレート・ガバナンス
　当社では、取締役会の機能を向上させ、ひいては企業価値を高めることを目的として、年に1度、取締役会の実効性につ
いて自己評価・分析を実施しています。
実施時期： 2025年2月
評価項目（大項目）： 
（1）取締役会の構成 （2）取締役会の運営 （3）取締役会の議論
（4）取締役会の監督機能 （5）社外取締役の役割 
（6）取締役に対する支援体制 （7）トレーニング
（8）株主（投資家）との対話 （9）ご自身の取り組み
（10）指名･報酬委員会 （11）監査等委員会 （12）総括
　取締役会の構成員であるすべての取締役を対象に、
取締役会の議論・運営・監督機能、取締役の支援体制、
指名･報酬委員会の運営等についてアンケートを実施
しています。回答は、外部機関に直接回答することで匿
名性を確保しています。外部機関からの集計・分析結
果の報告を踏まえ取締役会およびガバナンス委員会
において、取締役会の機能･実効性向上につながる課
題および改善点を抽出しています。
実効性評価の実施概要
　アンケートの分析結果を踏まえ取締役会およびガバナンス委員会で審議を行った結果、取締役会の役割や運営、構成等に
ついて、おおむね肯定的な評価が得られており、取締役会全体の実効性については確保されていることを確認いたしました。
2024年度 評価結果（概要）
取り組み状況と今後の重点施策
項　目
ご意見（要約）
取締役会の構成
取締役会の多様性
• 女性取締役割合の増加が必要（社内より登用検討）
取締役会の議論
中長期戦略に関する議論
• 中長期目線での議論やSDGsを踏まえた成長戦略の議論は、まだ不十分
• 気候変動、生物多様性の議論等は、別途、説明の機会を設けるべき
• 次期中計につながるテーマを議論すべき
• 全体の外部環境の議論が重要
事業ポートフォリオ戦略
に関する議論
• 事業ポートフォリオの議論は、別途、機会を設けるべき
• コア事業と新規事業（次期コア事業）の注力バランスの検討が必要
• 各事業のベストオーナー（注力事業と撤退事業）を議論すべき
• 不動産開発事業の7つのセグメントのポートフォリオを深掘りしたい
取締役会の監督機能
グループ内部統制
• 内部統制関連議題に時間をかけるべき
• 子会社の監督・監視機能の強化が必要
• グループガバナンスの実効性について、定期的モニタリングが必要
• 事象説明に留まらず、本質的な原因、経営者視点の報告も必要
内部監査部門からの報告
前年度
（2023年度）
課題への
取り組み状況
2025年度 
重点施策
（1） 事業ポートフォリオ戦略に関する議論
オフサイトミーティングを活用し、ROIC等の財務指標も踏まえ、 
事業ごとの戦略･投資方針について議論を行った。
（2） グループ内部統制の強化
グループ経営強化に向けた内部統制システム基本方針の見直しや、 
グループ各社の有効かつ効率的な内部統制について議論を実施した。
2023年度（2024年2月実施）の評価において 
課題とされた項目については、
以下の通り取り組み、改善が進んでいることを確認しています。
（1） 中長期戦略を見据えた、 事業ポートフォリオの最適化
（2） 子会社ごとの特性を踏まえた、グループガバナンスの強化
2024年度の評価を踏まえ、取締役会およびガバナンス委員会において、
以下の重点施策等について十分な検討を行ったうえで迅速に取り組み､
当社取締役会の機能･実効性の確保･向上に努めていきます。
➡ 次期中期経営計画につながる議論をオフサイトミーティング 
（役員合宿）にて実施予定
➡ 2024年に整理した子会社の方向性（あり方）を基に、 
グループガバナンスのさらなる強化に向けた検討を実施予定
成果を反映
59
60
大東建託グループ
統合報告書 2025

===== Page 32 =====

リスク管理体制
コンプライアンス基本方針
コンプライアンス推進体制
コンプライアンス教育の徹底
リスクマネジメント
コンプライアンス
　当社グループでは、
「リスク管理規程」を制定し、グループ全体のすべての事業所・事業活動を対象に、リスクマネジメン
ト体制を整備・運用しています。
　リスクマネジメント委員会は、社内規程に基づき、グループ経営上重要なリスクの洗い出し・分析・評価を実施し重点管
理リスクの決定を行っております。また、当社各部門およびグループ各社と相互連携を図りつつ、重点管理リスクの対応計
画の進捗状況等をモニタリングし、必要に応じて是正を指示しております。特に経営上・事業上重要なリスクに関しては、
取締役会においても重点的にモニタリングしつつ、定期的に状況報告を受けて情報を把握するとともに、会社に重大な影
響を及ぼす事案が発生または発生する可能性がある場合には、都度その報告を受け必要な指示を行っています。
　内部監査部門は、グループ経営上重要なリスクを踏まえた監査計画に基づき、当社および当社グループ会社に対して監
査を実施し、監査結果は取締役会および監査等委員会へ報告を行っております。また、取締役は、報告された監査結果に基
づき、必要に応じて、是正・改善指示を行っております。その他、J-SOX監査部門にて、財務報告に係る内部統制の基本計
画および方針に基づき、全社的な統制状況、業務および決算・財務報告のプロセスについての適正性を評価しています。
　当社グループは、すべての取締役・従業員が行動準則を実践し、人的資本の最大化で事業活動を発展させ、これらを通じて
サステナブルな社会の実現に向け、大東建託グループ全体の業務が適正に行われるよう、
「内部統制システムの基本方針」を
定めています。
　また、従業員がとるべき行動基準・指針を定めた「大東建託行動規範」、当社グループ一連の規則の中で特に重要な禁止事
項を定めた「大東御法度7箇条（最大懲罰は解雇）」をコンプライアンスにおける準則として、事業活動のあらゆる場面で法令
順守を図っています。同時に、2023年6月に国連グローバル・コンパクトに賛同・署名し、
「腐敗防止」に資する取り組みを実践
しています。
3ラインディフェンス体制
　当社グループでは、腐敗防止・公正な
競争と取引の遵守にあたって、取締役の
監督のもと、内部監査および内部通報制
度をはじめとする内部監視システムを整
え、腐敗行為の抑止、発見に取り組んで
います。また、内部統制強化策として、
「3
ラインディフェンス体制」を敷き、第1線
の現場に対して第2線である法務部やグ
ループ内部統制統括部等がリスク防止
策を行い、第3線となる内部監査部が第
1・2線でのリスク防止・対応状況をモニ
タリングする体制を構築しています。な
お、これらの状況は、内部監査部から「リ
スクマネジメント委員会」へ報告し、同委
員会から取締役会へ報告することで、取
締役会によるモニタリングと、指示を受
ける体制が構築されています。
　大東建託の理念体系・行動指針をベースとしたガイドライン「インテグリティ・プログラム」を年度ごとに策定し、インテ
グリティおよびコンプライアンスに関する体制、仕組み、教育、重点的取り組み事項を全従業員と共有することで、実効性
を高めることを目的にインテグリティとコンプライアンスの推進に取り組んでいます。
　同時に、インテグリティ推進部が主導となり、グループ全従業員を対象としたハラスメントや情報セキュリティなどを題
材にしたコンプライアンス研修の実施や、コンプライアンスに関するアンケートなどを定期的に実施し、従業員のコンプラ
イアンスに対する理解促進を図っています。これらにより、グループ各社のコンプライアンスの状況や社員の意識・組織風
土などが可視化され、遵法意識の向上、不正行為の防止等につながっています。
内部通報制度と公益通報者の保護
　組織内の法令違反や不正行為を早期に発見し、是正することでコンプライ
アンス経営の強化と健全な職場環境維持に資することを目的に、内部通報制
度を導入しています。社内規程に基づいて、当社コンプライアンス推進部門内
に設置するとともに、社外にも弁護士事務所および外部委託の受付窓口を設
けています。利用対象者は、従業員、請負業者、取引先、一般の方も含むすべて
のステークホルダーとなっており、匿名での通報も可能です。電話や電子メー
ル、内部通報WEBシステム等のさまざまな方法により通報できる体制を整備
し、ハラスメントや不正行為等の早期発見と是正に努めています。また、代表
取締役からも通報窓口の利用促進を呼びかけています。通報は、インテグリ
ティ推進部を中心に特定のメンバー以外はデータへアクセスできないように
することで、機密性を担保しています。
　内部通報があった場合、インテグリティ推進部から関連部門へ調査・対応
策の立案・実施を指示するとともに通報者へ対応報告・是正確認を行ってい
ます。また、通報者が保護される体制だけでなく、携帯して通報窓口を確認で
きる「インテグリティ・カード（コンプライアンス・カード）」の運用、就労環境や
ハラスメントに関するヒアリングやアンケート調査等の従業員をフォローする
環境を整備し、違反や不正行為等の早期発見につなげています。
リスク管理体制
リスク発生時の初動対応
リスクマネジメント委員会において、経
営上に重要な影響を与える可能性があ
ると認識している主要なリスクは、右記
の通りです。
• 原材料費等の高騰による原価の上昇、 
利益率の低下
• 税制改正による業績への影響
• 金利の急上昇による受注キャンセル
• 法施行・法改正等に伴う経費増
• 個人情報の漏洩等のリスク
• 自然災害によるリスク
• 品質管理等に関するリスク
• 建設技能労働者減少に関するリスク
• 気候変動に関するリスク
内部統制システムの基本方針
https://www.kentaku.co.jp/corporate/pr/info/2025/aqehc400000n87u7-att/aqehc400000n87zg.pdf
大東建託行動規範・大東御法度7箇条
https://www.kentaku.co.jp/corporate/ir/governance/compliance.html
報告
報告
報告
指示
指導・助言・監督
指示・監督
取締役会
リスクマネジメント委員会
グループ内部統制統括部
（内部統制推進部）
監査等委員会
本社・事業本部
支店
グループ会社
報告
リスク・
アプローチ監査
監査
監査
監査等・報告
グ
ル
ー
プ
内
部
監
査
部
門
通常の業務報告
（事件事故の連絡体制）
対
応
開
始
担当課長
社長
対応責任者
（管掌役員）
対応チーム
支店長・
店長・所長・
部門長
課題・対策
『第一報窓口』の設置
第一報窓口
運用：インテグリティ推進部
管理：グループ内部統制統括部
 リスクが発生した場合でも重大化しないよう、初動対応の体制を整備し、徹底しています。
事案
発生
財務報告評価
J-SOX監査部門
61
62
大東建託グループ
統合報告書 2025

===== Page 33 =====

会社情報
会社概要（2025年3月31日現在）
主要グループ会社（2025年10月1日現在）
株式データ（2025年3月31日現在）
株価・出来高推移
大株主（2025年3月31日現在）
• 会社名 
大東建託株式会社
• 本社所在地 
〒108-8211 東京都港区港南二丁目16番1号
• 設立
1974年6月20日
• 資本金 
29,060百万円
• 従業員数 
18,814名（グループ連結）
• 発行可能株式総数 
329,541,100株
• 発行済株式総数 
68,918,979株
• 株主数
22,085名
• 事業年度
4月1日から翌年3月31日まで
• 単元株式数
100株
• 上場金融商品
東京証券取引所 プライム市場 
取引所
名古屋証券取引所 プレミア市場（証券コード：1878）
• 株主名簿管理人
三菱UFJ信託銀行株式会社
• 同連絡先
 〒137-8081 東京都府中市日鋼町1-1 
三菱UFJ信託銀行株式会社 証券代行部 
電話：0120-232-711（通話料無料）
• 公告方法
 電子公告により当社ホームページに掲載します。 
https://www.kentaku.co.jp/corporate/ir/koukoku.html 
ただし、事故その他やむを得ない事由によって電子公告に
よることができない場合は、日本経済新聞に掲載します。
アパート・マンション等の建築
建設事業
■大東建託株式会社
建物賃貸事業の企画・提案、設計・施工
■株式会社シマ
物流施設・公営住宅等の建築
■大東スチール株式会社
建設資材等の供給
■大東建設株式会社
賃貸建物等の設計・施工
■DAITO CANADA TRADING INC.
建築用木材の購入、輸出および販売
株主名
所有株式数（千株）
持株比率（％）
日本マスタートラスト信託銀行株式会社（信託口）
10,674
16.03 
STATE STREET BANK AND TRUST COMPANY 505001
3,825
5.75 
光通信株式会社
3,598
5.41 
株式会社日本カストディ銀行（信託口）
3,349
5.03 
JPモルガン証券株式会社
1,731
2.60 
大東建託協力会持株会
1,634
2.46 
大東建託従業員持株会
1,534
2.30 
STATE STREET BANK WEST CLIENT - TREATY 505234
1,417
2.13 
NORTHERN TRUST CO. (AVFC) RE SILCHESTER INTERNATIONAL INVESTORS 
INTERNATIONAL VALUE EQUITY TRUS
1,346
2.02 
STATE STREET BANK AND TRUST COMPANY 505103
1,201
1.81 
※持株比率は、自己株式（2,350千株）を控除して計算しています。
（円）
■ 出来高
20,000
16,000
12,000
8,000
4,000
2022年
4
5
6
7
8
9
10
11
12
2023年
4
5
6
1
2
3
7
8
9
10
11
12
2024年
4
5
6
1
2
3
2025年
1
2
3
7
8
9
10
11
12
0
（万株）
2,000
1,600
1,200
800
400
0
賃貸建物の仲介および管理ならびに不動産賃借
■大東建託パートナーズ株式会社
賃貸建物の管理・一括借上事業
■ハウスリーブ株式会社
入居者様の保証人受託
■ハウスコム株式会社
賃貸アパート・マンション等の仲介
■大東建託リーシング株式会社
不動産仲介事業
■株式会社キマルーム
不動産会社向けシステム開発
■良部屋商務咨詢（上海）有限公司
賃貸建物件の仲介
不動産賃貸事業
大規模マンションの開発やリノベ再販など
■株式会社インヴァランス
投資マンション事業
■ 大東建託アセットソリューション
株式会社
買取リノベ再販・開発販売事業
■株式会社アスコット
不動産開発事業
不動産開発事業
事業の多角化、国際化を推進
■株式会社ガスパル
LPガス設備工事・供給事業
■大東ファイナンス株式会社
金融事業（建築資金の融資）
■D.T.C REINSURANCE LIMITED
火災保険の再保険
■ DAITO ASIA DEVELOPMENT 
（MALAYSIA） SDN. BHD.
 海外ホテル事業（ル・メリディアン）
■大東コーポレートサービス株式会社
グループ各社への書類印刷・業務補助等
■ケアパートナー株式会社
介護事業・保育事業
■大東みらい信託株式会社
管理型信託
■少額短期保険ハウスガード株式会社
少額短期保険業
■DAITO KENTAKU USA, LLC
海外不動産投資
海外賃貸管理事業
■ DAITO ASIA DEVELOPMENT 
（MALAYSIA）Ⅱ SDN. BHD.
 海外ホテル事業（ヒルトン）
■大東バイオエナジー株式会社
バイオマス発電事業
■株式会社一戸フォレストパワー
バイオマス発電事業
■ DAITO ASIA DEVELOPMENT
PTE. LTD.
海外ホテル事業運営会社への出資等
その他事業
所有者別株式分布状況
（2025年3月31日現在）
外国法人等
29,537,056株（42.86%）
金融機関
17,460,705株（25.33%）
個人・その他
7,426,623株（10.78%）
国内法人等
6,520,439株（9.46%）
金融商品取引業者 
5,623,488株（8.16%）
自己株式 
2,350,668株（3.41%）
発行済株式総数
68,918,979株
※2025年10月1日付で1株を5株に分割
63
64
大東建託グループ
統合報告書 2025
■ DK Realty Management
America, lnc.