===== Page 1 (LIKELY_IMAGE_OR_NO_TEXT) =====

===== Page 2 =====

山善とは
PURPOSE
ともに、未来を切拓く
100年先の世界は誰にもわからない。
だからこそ山善は最適解を見つけ出す。
ビジネスの「現場」にある活きた情報を掴み、
「課題解決力」と「人間力」を一段と磨き、
あらゆる垣根を超えて挑戦を続けます。
山善に関わる人たちはもちろん、その先でくらす全ての方々と。
今までも、そしてこれからも。ともに、未来を切拓く。
“経営は人なり” 
企業（会社）にとって一番大切な経営資源は“人”です。
社会に誇れる人財を育成します。
人づくりの経営
人を活かし　自業員を育成する
時代は絶えず変化し、同じところに止まっていれば、
取り残されます。
変化に対応し、新しいことに挑戦します。
切拓く経営
革新と創造に挑戦する
「相互信頼」を企業活動の基本とし、
産業の発展と豊かな社会づくりに貢献します。
信頼の経営
期待に応え　社会に貢献する
経営理念
当社グループは、工作機械、産業機器、機械工具など、
世界のものづくりを支える「生産財」と、
住宅・オフィス・工場などで人々のくらしを豊かに彩る
生活用品などの「消費財」を取り扱う専門商社です。
創業者の人生訓である「運命とは自分で切拓いていくものである」
という言葉をDNAとして受け継ぎ、
「自業員」としての誇りを持つ人財が、
当社グループの最大の競争優位性です。
私たちは、ステークホルダーの皆様とともに、
新たな価値を創造し、社会に貢献することを目指しています。
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
1
INTEGRATED REPORT 2025
1

===== Page 3 =====

当社グループ最大の財産は「人」です。
人を活かし自業員を育成することで未来を切拓き、
広く社会からの信頼を得ることで持続的成長と発展を
遂げていくために、「人づくりの経営」を経営理念の
最上位に掲げています。
創業者である山本猛夫の企業哲学を体現し、
競争優位の源泉でもある「自業員」を育成し続けること
を徹底し、その価値観を大切に受け継いでいきます。
当社のコアコンピタンスは『「切拓く」精神と、
「考動力」を持つ自業員』です。
これらの言葉には、以下の意味が込められています。
「切拓く」精神：常に変化に対応しながら革新と
創造に挑戦する心構えのこと。
「考動力」：自ら考えて動く、考えながら動く力のこと。
「自業員」：想定外の変化が常態化する中でも
自主的に挑戦・考動を現場で実践することで変化に機敏かつ
柔軟に対応し、常にお客様にお役立ちする、
当社グループ独自の哲学を持つ自力本願人財のこと。
コアコンピタンス
「
切
拓
く
」
精
神
と
「
考
動
力
」
を
持
つ
自
業
員
受
け
継
が
れ
る
D
N
A
山善のDNA を受け継ぐ自業員たち
企業哲学の体現と、現場での挑戦・考動実践を通じた価値創造
のために、「人づくり体系」を構築し、人財マネジメントにおける
様々な仕組みを通じて自業員を育成し続けています。
これらの取組みによって当社グループの3,000名を超える人財
に、創業者の企業哲学は脈々と受け継がれています。
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
2

===== Page 4 =====

本統合報告書は、山善グループ（以下、「山善」、「当社」と言います）の中長期的な企業価値向
上の考え方をもとに、各セクションに分け、解説しています。当社がこれまで培ってきた競争優位
性を活かし、中長期の視点でどのように社会的価値と経済的価値を創出するかについてまとめま
した。
目次
CEOメッセージ
CFOメッセージ
新中期経営計画
2022年
2024年
2027年
2025年
2028年
2030年
［中長期的な企業価値向上の考え方］
株主資本コストの 
低減
成長率の向上
株主資本コストを上回るROEの実現
株主資本の最適化
株主資本コストを上回るROEの実現
株主資本の
最適化
山善の価値観
株主資本コスト
の低減
成長率の
向上
創業以来の普遍的な価値観、コアコンピタンスや価値
創造の源泉となるビジネスモデルをお伝えします。
01 | 山善とは
02 | コアコンピタンス
03 | 目次
05 | 中長期的な
 
企業価値向上の取組み
07 | 継承される創業者のDNA
08 | 山善のビジネスモデル
09 | 　 ３つのビジネスモデルと
その強み
10 | 　 ビジネスモデルと事業の
関係
11 | 　 数字で見る山善
12 | CEOメッセージ
18 | 2030年のありたい姿 
 
 
(VISION)
19 | 前中期経営計画
「CROSSING YAMAZEN 
2024」の振り返り
21 | 新中期経営計画策定に向けて
22 | 新中期経営計画
「PROACTIVE YAMAZEN 
2027」
25 | CFOメッセージ
株主資本コストを上回るROEの実現
株主資本コスト
の低減
山善の価値観
株主資本の
最適化
成長率の
向上
山善の価値観
1
経営トップが、中期経営計画を軸に山善の価値創造ス
トーリーと、その成長戦略を支える財務戦略について
ご説明します。
未来を切拓く成長戦略
山善の価値観
株主資本コストを上回るROEの実現
株主資本コスト
の低減
株主資本の
最適化
成長率の
向上
2
各事業ごとに中期経営計画を遂行する上での市場認識
踏まえた事業戦略について解説します。
山善の事業
3
31 | 山善の事業
32 | 国内生産財事業
33 | 　機械事業
34 | 　 産業ソリューション事業
35 | 　 ツール& 
エンジニアリング事業
36 | 　 どてらい市
37 | 　 トータル・ファクトリー 
ソリューション（TFS）
39 | 海外事業
41 | 住建事業 
　
43 | 家庭機器事業　
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
3

===== Page 5 =====

将来見通しに関する注意事項
本統合報告書に記載されている中期経営計画、見通し等の将来に関する記述は、当社が現在入手している情報及び合理的であ
ると判断する一定の前提に基づいており、その達成を当社として約束する趣旨のものではありません。また、実際の業績などは
様々な要因により大きく異なる可能性があります。将来の見通しに影響を与え得る要素には、当社の事業領域を取り巻く経済環
境・競争圧力・関連する法規・商品の開発状況の変化・為替レートの変動などがあります。ただし、見通しに影響を与え得る要素
はこれらに限定されるものではありません。
（注） 本統合報告書の内容は、2025年３月期（2024年４月１日～ 2025年３月31日）の実績に基づいています（ただし、一部2025年４月以
降の情報を含みます）。
　「山善の事業はわかりづらい」と投資家の方からお聞きすることがあります。それはトップクラスの機械専
門商社でありながら、生活家電を中心とした「YAMAZEN」ブランドが世間に浸透していることを含め、事
業を拡大発展させていく過程において、多種多様なビジネスの側面を持つに至ったからだと考えています。
　そこで、「統合報告書2025」では、よりご理解を深めていただくために、３つのポイントを軸に制作
にあたりました。1つ目は、創業の精神やビジネスモデル、そして現在の事業の姿を描くこと。2つ目は、
本年度にスタートした中期経営計画についてその成長戦略、中でもドライバーとなる海外事業をCEO
から掘り下げてお伝えすること。3つ目は、企業価値向上に向けた取組みを「企業価値算定式」をもと
に冊子全体を通じて要素分解しながらご説明することで、納得感を持っていただくことであります。
　本冊子が当社グループへのご理解を深める一助となり、今後の当社グループの企業価値向上に向け
た皆様との建設的対話の第一歩になれば幸いです。
 
取締役 専務執行役員 最高財務責任者（CFO） 
 
山添 正道
発行にあたって
情報開示体系
中長期ストーリー
非財務
情報
財務
情報
目次
実績
統合報告書
有価証券
報告書
57 | 持続的な企業価値向上への
取組み
58 | TCFD提言に基づく情報開示
59 | サステナビリティに資する
取組み
61 | ガバナンス
67 | 役員一覧
68 | 社外取締役との鼎談
株主資本コストを上回るROEの実現
株主資本コスト
の低減
山善の価値観
株主資本の
最適化
成長率の
向上
株主資本コストを上回るROEの実現
株主資本コスト
の低減
山善の価値観
株主資本の
最適化
成長率の
向上
重要課題、戦略、2030年企業ビジョンの結び付きを 
明確にし、KPIとともに成長の道筋を解説します。
2030年のありたい姿の実現に向け、重要課題をもとに
策定した機能戦略について、中期経営計画と併せてご
説明します。
5
山善のサステナビリティ
72 | 11カ年財務データ
74 | 非財務ハイライト
76 | 投資家情報
77 | 会社情報
山善のこれまでの財務データおよび非財務データを掲
載しています。
6
データ
45 | 経営基盤の強化
47 | 人財マネジメント戦略
51 | DX戦略
53 | グリーン戦略
55 | 物流戦略
株主資本コストを上回るROEの実現
山善の価値観
株主資本の
最適化
株主資本コスト
の低減
成長率の
向上
中長期的な価値創造
4
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
4

===== Page 6 =====

中長期的な企業価値向上への取組み
財務規律のある
エクイティスプレッド
拡大を目指す
当社は、「株主資本コストを上回るROEの実現 ／（株主資本コストの低減 － 成長率の向上）×株主資本の最適化」を、中長期的な企業価値向上の考え方と定め、財務規
律のあるエクイティスプレッド拡大を通じた時価総額の拡大による企業価値向上を目指しています。過度にレバレッジをかけた財務運営ではなく、事業リスクに見合うエク
イティ水準を維持しつつ収益性の向上を目指す考え方です。
中長期的な
企業価値を計数化
時価総額
Equity
PBR
株主資本コストを上回るROEの実現
株主資本コスト
の低減
山善の価値観
株主資本の
最適化
成長率の
向上
［ 中長期的な企業価値向上の考え方 ］
① 株主資本コストの低減
定常的にCAPMにより推計した株主資本コストのレンジをモニタリングしつつ、投資家との対話の中で投資家の期待収益率との差
異を確認しています。多くの場合、投資家側の想定が高く、その差異の縮減が株主資本コストの低減に資するものとして、経営戦略、
事業戦略、財務戦略そしてIR戦略のそれぞれの視点でアクションを選択します。
② 期待成長率の向上
株主資本コストの低減と不可分な項目が多いと認識しています。
まず、IR戦略に属するアクションは、投資家の期待収益率としての株主資本コストと当社が認識する株主資本コストとの差異等、投
資家側からみた「当社の見え方」を経営陣と共有し、経営の打ち手に反映すべく活動しています。そして、情報の非対称性の縮減の
みならず事業戦略を分かりやすく、成功の蓋然性の高さを伝えるために、沿革、実績を踏まえ、ナラティブな表現を心掛けています。
次に、当社の今と未来をつなぐ重要なドライバーである、社会のサステナビリティと山善のサステナビリティの同期化については、
ビジネスごとに事業戦略・戦術に組み込むことによりその実現を図ります。
PERの向上
PER
ROE
①ROICの向上
税引後利益（営業利益率）と事業資産の効率（運転資本回転率）の向上を主要なドライバーと位置付けており、前者については、非
財務資本を含めたキャピタル・アロケーション（P.28ｰ29）の最適化により「良質な」売上の拡大とマージン率の向上を推進し、後
者については、CCCの極小化により運転資本を低水準に抑制し高水準のROICを維持しています。
②事業投下率の向上
キャッシュ・アロケーション見通し（P.28）に記載のとおり、事業投資（主な内容はM&A）の進捗が芳しくなく事業投下率が低下し
ていますが、事業の成長の糧であり、資本収益性の高い事案に非財務資本も含めアロケーションを推進します。
③財務レバレッジの最適化
事業投資の進捗と密接に関連しますが、事業投資の規模、事業リスク、資本収益性に照らし最適解を追求します。
ROEの向上
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
5

===== Page 7 =====

中長期的な企業価値向上への取組み
PERやROEの向上に向けた各指標を牽引するドライバーを定め、さらに具体的なアクションへと落としこんでいます。これにより社員一人ひと
りがなすべきことが明確化され、中長期的な企業価値の向上につなげています。
凡 例
経営戦略
事業戦略・戦術
資本政策・財務戦略
IR戦略
株主構成の多層化
市場流動性の向上
デフォルトリスクの制御
情報の非対称性の縮減
営業利益率
の向上
税引後利益
の向上
運転資本
回転率の向上
事業資産の
効率向上
固定資産
回転率の向上
税負担率の
最適化
流動性45日程度の確保
個人投資家の増加
手元流動性の確保
「働きがいのある 
職場の実現」
左
記
の
各
重
要
課
題
へ
の
様
々
な
取
組
み
「グリーンビジネスの 
拡大」
「デジタル化による 
顧客価値の最大化」
「持続可能な調達・ 
供給の実現」
人財マネジメント戦略
DX戦略
グリーン（ビジネス）戦略
物流戦略
投資家との対話を経営層と 
共有することによる経営品質の向上
投資家との対話の拡充
開示情報の拡充
受注拡大
原価低減活動
構造改革実行
顧客ポートフォリオ向上
業務効率向上
売上債権の早期資金化
買入債務の最適化
前受金の獲得
棚卸資産の最適化
良質な売上の拡大
コストの削減
CCCの改善
投下資本（運用サイド）／
投下資本（調達サイド）
投下資本（調達サイド）／
自己資本
時価総額
Equity
PBR
収益ボラティリティの低減
関連するドライバー
レジリエンスの高い 
事業ポートフォリオの確立
主要なアクションアイテム
ベース収益としての 
卸売ビジネスの維持
株主還元の安定化
配当性向とDOE基準の併用
ROICの向上
事業投下率の最適化
財務レバレッジの最適化
PER
ROE
社会のサステナビリティと
山善のサステナビリティの同期化
期待成長率向上
株主資本コスト低減
事業ごと
投下資本（運用サイド）
事業リスクに見合う
資本水準の維持
長期信用格付け　A格の維持
売出しの実施
政策保有株主の流動化
業績連動性、下方硬直性、 
機動性を備えた
株主還元方針の策定
自己株式取得の実施
成長ストーリーの納得感の向上
投資家の期待収益率
＞ CAPM
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
6

===== Page 8 =====

継承される創業者のDNA
山善の
競争優位性
創業者
山本 猛夫（1921-1991）
開設当時のシカゴ事務所
初の家庭機器
取扱商品カタログ
創業者山本猛夫の考え方、価値観は、現在も継承され
山善の成長を支え、競争優位性を高めています。
「大阪へわざわざ来んでええ
電報でも電話でも、注文してくれたら
品物を揃えて送ったるがな」
1947年5月山本猛夫が山善工具製販株式会社を設立。
作業工具を中心に、必要とされる品物を幅広く仕入れ、
戦後の大阪の街の復興に貢献した。対面での商売が当
たり前だった当時、地方の販売店様からの発注にも対応
した。販売店様は手間と経費を削減し、営業活動に専念
することができた。「お客様が面倒だと思うことを全部引
き受け、そのお役立ち料をい
ただく」という価値観は、現在
の山善にも受け継がれている。
1949年の本社社屋
山善工具製販株式会社 設立当時
「立場が違う者同士が協力して
足らないところを助け合う工夫が必要だ」
山本は自ら全国の販売店様へ訪問し、協力関係を構築。
1950年には、販売店様の協力組織（山善エース会）を
結成し、価格の安定や取引の効率化など、相互に大きな
メリットが生まれた。1954年には、仕入先メーカー様の
協力組織（山善親交会）も設立し、販売店様と仕入先メー
カー様の双方と連携して売上を拡大。「ともに成長する」
という理念のもと、これらの協力組織は現在も活動を続
け、業界における高いプレゼンスの源泉となっている。
「水の流れる先をたどると人の家につく
水道の蛇口、台所の流し台、風呂場
それらに役立つ商品を扱うのは
商売の欲じゃなく親切というものだろう」
事業の拡大に伴い、取り扱う商材は工作機械や産業機
器へと広がり、戦後の上下水道復興・整備事業で水道
機材や関連工具の需要が高まると、住宅関連分野にも
進出した。1965年にはいち早く海外進出を果たし、機
械商社として幅広いネットワークを構築。
その後、家庭機器分野に本格参入し、ファ
ブレスメーカービジネスや海外でのエン
ジニアリングビジネスを展開するなど、
事業領域や分野を拡大している。
販
売
店
・
メ
ー
カ
ー
と
の
協
力
関
係
構
築
創
業
者
の
価
値
観
「
お
役
立
ち
料
」
の
発
想
「
お
困
り
ご
と
」
に
対
応
し
て
広
が
っ
た
事
業
展
開
1
2
3
長い歴史で築いた
業界における高いプレゼンス
低リスクでフレキシブルな事業展開
• 70年以上の歴史で培った継続的な取引先との 
強固な関係と、業界内での高い信頼と存在感
• 多くの仕入先・販売先との連携を基盤に、 
全世界に広がるネットワークを構築
• 投下資本を抑えたビジネスモデルにより、商品カテゴリー
の変更や拡大を柔軟に行い、多様な市場に対応
• 受注を見込んだ仕入プロセスを徹底することで、
　効率的な在庫管理と無駄のない運営を実現
• 創業者のDNAを受け継ぐ営業担当者の情報力と 
企画提案力、粘り強い交渉力
経営理念を体現する「人財力」
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
7

===== Page 9 =====

卸売
山善のビジネスモデル
家庭機器の商材力を強化
設備導入に際しての
提供価値を向上
安定したキャッシュ・フロー
を生み出す基盤
［機械関連］
工作機械
産業機械
機械工具
※ 「ファブレスメーカー」は家庭機器のPB商品
売上高、家庭機器の 「卸売」はPB商品以外
の売上高を指しています。
創業
現在
［住宅関連］
［家庭用機器関連］
工具の卸売ビジネスで創業した当社は、工作機械や産業機械といった生産財の売上を伸ばす一方、住宅や家庭機器など消費財の取扱いも拡大しました。卸売ビジネスにおける多くの取引先との継続的
な取引は、ストックビジネス的な一面があり、安定したキャッシュ・フローを生み出す収益基盤となっています。さらに、既存の卸売ビジネスにアドオンする形で、エンジニアリングビジネスを通じてお客
様への提供価値を向上させるとともに、家庭機器の商材力を強化するため、ファブレスメーカービジネスを展開し、売上と利益を積み上げてきました。現在、当社は卸売、エンジニアリング、ファブレスメー
カーの3つのビジネスモデルを構築しています。
エンジニアリング
ファブレスメーカー
取
扱
い
品
目
に
応
じ
、
事
業
領
域
を
拡
充
取
扱
い
品
目
を
拡
大
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
8

===== Page 10 =====

中小製造業のユーザーは、多様なメーカーや商材から適切な設備を見つけることが難
しく、販売店は最適な提案を求められます。また、仕入先メーカーは商品がどの販売店
で売れるかの把握や代金回収業務に課題を抱えています。山善はメーカーと販売店の
間に立ち、豊富な商品知識とノウハウを活用してユーザーのニーズに合った商品を提案
します。これにより、販売店は最適な商品を提供でき、メーカーは販路の集約と営業・
代金回収の効率化が可能です。山善は三者間の課題を解決し、円滑な取引を支援する
役割を担っています。
当社のエンジニアリングは、ユーザーのニーズを直接吸い上げ、要件定義から生産
ラインの設計、生産設備の調達、据え付け、稼働、メンテナンスまでをワンストップ
でサポートします。販売店を介さず、海外で生産設備を直接販売し、高度なエンジニ
アリング機能を提供しています。世界各国に330名以上の自社エンジニアを擁し、商
社ならではの柔軟なライン設計を強みとしています。これらの強みを活かし、エンジ
ニアリング事業を今後の成長領域として位置付けています。
３つのビジネスモデルとその強み
山 善
仕入先
メーカー
約3,000
　　　 社
仕入先
メーカー
約3,000
　　　 社
約5,000
　　　 社
販売店
約5,000
　　　 社
販売店
約12万社※
ユーザー
（中小製造業）
約12万社※
ユーザー
（中小製造業）
※金属加工業の例
要件定義
ラインの設計
設備調達
据え付け・検品
稼働
メンテナンス
※北米におけるエンジニアリングフローの例
　事業所数：2025年8月末時点
　人員数：2025年8月末時点
ユーザー（中小製造業）
山 善
仕入先メーカー
当社が直接ユーザーの
ニーズを吸い上げ、
要件定義からメンテナンスまで
ワンストップでサポートし、
課題を解決
メーカー
A
メーカー
B
メーカー
C
73 事業所
約330名
うちエンジニア
約1,200名
海外スタッフ
15カ国・地域
海外
ユーザーの
ニーズに即し、
様々な
メーカーの
商品を手配
外部協力工場と連携し、
スピーディーに
商品開発
受注後の
生産のため
在庫リスク低
試作
店頭
EC
通販
多様な販
路へ納品
MD
マーケティング 
担当者
発注
生産
営業・
商談
開発・
品質管理
企画・
デザイン
データ分析・
マーケティング
卸売
エンジニアリング
業界トップクラスの売上を誇る扇風機や電気毛布など、YAMAZENブランドの家庭
機器を生産しています。商品開発担当者（MD）はマーケティング担当者と連携し、
販売データやSNS・口コミ情報をもとに消費者ニーズを分析し、企画開発を行い
ます。短期間で商品化が可能な体制を築き、海外の協力工場で生産した商品を家
電量販店、通販、ECなどのチャネルを通じて提供しています。機敏な開発体制によ
り迅速に市場へ新商品を投入でき、商機を逃すことが少なく、1人当たりの商品展
開数が多いことが特徴です。
ファブレスメーカー
（家庭機器１事業所を含む）
山善のビジネスモデル
連携
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
9

===== Page 11 =====

消費財関連事業
当社は、ビジネスごとではなく品目別に事業を分類し、それぞれの特性に応じて、卸売を基盤としながらエンジニアリングやファブレスメーカービジネスを展開しています。機械事業、産業ソリューション
事業、ツール&エンジニアリング事業、海外事業、住建事業、家庭機器事業において、それぞれの知見とノウハウをかけ合わせ、新たな価値の創造に取り組んでいます。
ビジネスモデルと事業の関係
主要取扱品目
工作機械（マシニングセンタ、CNC旋盤、CNC研削盤、CNCフライス盤、放電加
工機、汎用工作機械、3Dプリンター等）、鍛圧・板金機械（プレス、シャーリング、ベ
ンディングマシン、レーザー加工機）、射出成形機、ダイカスト成形機、CAD／
CAM、工作機械周辺機器（産業用ロボット、測定機器、自動化周辺機器、工作
補要機器等）等
主要取扱品目
切削工具、ツーリング、補要工具、工作機械周辺機器、測定・計測機器、研削・砥石・
ダイヤモンド工具、作業・配管・電動工具、油・空圧工具、溶接機、切断機、板金加
工機械、小型工作機械、プレス関連工具、工具研削盤、建設・荷役関連機器、化
学製品、OA・事務機器、家電等
主要取扱品目
マテハン機器、梱包・包装システム、自動倉庫、ピッキング・ソーターシステム、ロボット
システム、CADシステム、油・空圧機器、各種センサー、省力・自動化システム、コン
プレッサ、ポンプ、送風機、塗装機器、溶接機器、発電機、小型建設機械、プレハブハ
ウス関連、立体駐車場、鉄骨加工機械、洗浄システム、排水処理設備、集塵機、焼
却炉、オイルミスト集塵機、切削洗浄液浄化装置、脱臭装置、吸音・防音システム、
環境改善機器、アルミフレーム、クリーンルーム関連、冷暖房機器、空調システム等
生産財関連事業
 機械事業
国内外トップメーカーと連携し、
生産現場のニーズに応じた工作
機械や加工システムを提供、
日本の「ものづくり」を支えて
います。
エンジニアリング
ファブレスメーカー
卸売
 ツール&エンジニアリング事業
生産現場の多種多様なニーズ
に対応するため、生産現場に必
要な作業用品から測定機器ま
で幅広い商品を取り扱ってい
ます。
エンジニアリング
ファブレスメーカー
卸売
主要取扱品目
生産財関連事業取扱品目全般
 海外事業
国内外の企業の海外移転支援
や国際調達、三国間取引、生産
設備のトータルプランニング、国
際取引のコンサルティング等、日
本と世界との双方向ビジネスを
サポートしています。
エンジニアリング
ファブレスメーカー
卸売
 産業ソリューション事業
自動化や省人化による生産効率
向上、環境改善、先端技術を活
用した提案など、トータルにサ
ポートしています。
エンジニアリング
ファブレスメーカー
卸売
主要取扱品目
厨房機器、調理機器、浴室機器、洗面機器、給湯機器、衛生機器、空調機器、太陽
光発電、蓄電池、管工機材、内装建材、外装建材、インテリア、サッシ、エクステリア、
建築副資材、建設資材、建設機材、構造躯体、BCP関連機器等
 住建事業
環境、脱炭素、健康、バリアフリー
など、人にも地球にもやさしい
社会・住まいづくりを目指した新
しい商品やシステムをトータル
に提案するほか、リフォーム事業
にも注力しています。
エンジニアリング
ファブレスメーカー
卸売
主要取扱品目
家電（扇風機・暖房機器・調理・AV・生活家電等）、インテリア家具、アウトドア･レジャー
用品、キッチン･日用品、エクステリア、ガーデニング・農業、健康機器、衛生・ヘルスケ
ア、工具、車用品・バイク用品、防災用品等
 家庭機器事業
ナショナルブランドの卸売だけで
はなく、プライベートブランド商品
の企画・開発というメーカーとし
ての機能を併せ持っています。
エンジニアリング
ファブレスメーカー
卸売
山善のビジネスモデル
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
10

===== Page 12 =====

数字で見る山善
事業別売上高構成比
516,126
 80,204百万円
（15.5%）
ツール& 
エンジニアリング事業
生産財関連
機械事業
 72,217百万円
（14.0%）
78,623百万円
（15.2%）
住建事業
333,205百万円
（64.6%）
消費財関連
179,506百万円
（34.8%）
100,883百万円
（19.6%）
家庭機器事業
3,414百万円
（0.7%）
その他
56,080百万円
（10.9%）
海外機械事業
2025年３月期 
連結売上高
（百万円）
 95,049百万円
（18.4%）
産業ソリューション事業
0
100,000
200,000
300,000
400,000
500,000
（百万円）
2021年
3月期
2022年
3月期
2023年
3月期
2024年
3月期
2025年
3月期
60,007
434,744
141,885
63,165
58,741
103,379
7,563
78,214
501,872
157,648
92,312
62,169
104,866
6,661
88,498
527,263
80,337
88,001
96,365
68,031
100,711
5,317
79,559
506,866
89,817
78,234
81,051
71,842
101,119
5,241
72,217
516,126
95,049
80,204
85,733
78,623
100,883
3,414
事業別売上高の推移
報告セグメント別営業利益の推移
■ 機械事業　■ 産業ソリューション事業　■ ツール&エンジニアリング事業　
■ 海外生産財事業（海外機械＋海外産業ソリューション＋ツール&エンジニアリング事業）　■ 住建事業　■ 家庭機器事業 
■ その他及び修正消去
※売上高の合計金額は「その他及び修正消去」を含む。
■ 生産財関連事業　■ 住建事業　■ 家庭機器事業　■ その他及び修正消去
※営業利益の合計金額は「その他及び修正消去」を含む。
2021年
3月期
2022年
3月期
2023年
3月期
2024年
3月期
2025年
3月期
6,593
11,234
1,759
6,052
△3,170
13,494
17,133
2,250
5,801
△4,413
13,965
16,563
2,341
4,960
△4,704
8,219
9,887
2,653
5,274
△6,259
8,291
9,535
3,192
4,449
△6,396
△5,000
0
5,000
10,000
15,000
20,000
（百万円）
当社は、「生産財」と「消費財」の両分野で国内外において存在感を発揮する、独自性を持つ専門商社です。当社の報告セグメントは、生産財関連事業と住建事業・家庭機器からなる消費財関連事業で
構成されています。バランスの良い事業構成を示すため、生産財の事業別売上も内数として記載しています。
29,652百万円
（5.8%）
海外産業ソリューション+
ツール&エンジニアリング事業
山善のビジネスモデル
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
11

===== Page 13 =====

CEOメッセージ
徹底的にやり切る
海外事業売上高 
１,２００億円への道筋
60年以上にわたる海外市場でのセールスノウハウとエンジニアリング力を武器に、
スピーディーに、プロアクティブに世界のものづくりの現場を支えます
前中期経営計画「CROSSING YAMAZEN
2024」が2024年度で終了しました。 
業績の振り返りをお願いします。
　この３年間の生産財事業については、コロナ禍の沈静化の
タイミングで製造業設備投資が持ち直し、山善もロケットス
タートが切れると見込んでおりました。しかし、収束後の経済
や産業動向をしっかりと見極めたいという企業の慎重なマイ
ンドが見られ、国内外の設備投資は期待した大きさの推進力
にはなりませんでした。加えて自動車産業では、EVへのシフト
チェンジも見受けられ、既存の内燃機関への新規投資も思っ
たほどには伸びませんでした。海外においては、例えば中国に
おいて政府主導によるEVへの積極投資が行われ、山善も一
定の需要は取り込めましたが、こちらも期待した受注ボリュー
ムには届きませんでしたね。
　一方、消費財事業は堅調に推移しました。コロナ禍により、
「空気の質」に人々の関心が高まり、住建事業では高機能エア
コンの販売が好調で、さらに電気料金が高騰する中、太陽光
発電や蓄電池の拡販が進んだことも追い風となりました。家
庭機器事業では、在宅勤務が一定の企業で定着し、リモート
ワークに関連する商品需要が生まれ、家電などの販売も順調
に推移しました。コロナ禍を背景とした製造業や人々のライフ
スタイルの変化が、生産財ではデメリットとして作用し、消費
財ではメリットとして働いたという認識です。
　また、収益面では、前中期経営計画は「機能拡充期」と位置
付けており、事業基盤を強固なものにするため、基幹システム
や物流機能の拡充などに積極的な投資を実施しました。しか
し、それらを吸収できるほどの売上成長には至らず、課題も多
く認識しました。これらの結果は、真摯に受け止めております
が、未来を見据えた事業基盤強化と経営の高度化に必要な機
能拡充は引き続き進取果敢に取り組んでまいります。
代表取締役社長
社長執行役員
最高経営責任者（CEO）
岸田 貢司
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
12

===== Page 14 =====

前中期経営計画の振り返りにおいて、
どのような課題が抽出されたのでしょうか。
　前中期経営計画の総括を行うにあたり、今後取り組むべき
経営課題を4つに集約しました。
　１つ目は、
「景気変動の影響を受けにくい事業ポートフォリ
オの設計」。経済や産業構造が激変するなか、当社が持続的に
発展していくためには、生産財事業の競争力強化に注力する
と同時に、相対的にボラティリティの低い消費財事業の成長を
追求してゆく事業戦略が必須と考えます。生産財においては、
100年に一度と言われる自動車産業の構造改革、あるいは他
の産業における構造変化にしっかりと追随してゆきます。つま
り、
「変化対応力」を強化します。消費財では、家庭機器事業に
おける売上高の６割を占めるYAMAZENブランド商品に注力
C E O メッセージ
します。一定のブランドネームとして市場に根付いてきた
YAMAZENが、このまま収益性が上がり続けるかと言うとそ
う簡単ではありません。家庭機器事業のポートフォリオをさら
に拡大するには、攻めのブランディングが必要と考えます。また、
住建事業においては、非住宅分野の市場開拓と、スマートエネ
ルギー関連事業の拡大をさらに図ってまいります。私は、将来
は生産財と消費財の売上高比率を現在の65対35から、50対
50とし、まさにダブルウィングの完成を目指してまいります。
　２つ目は、
「成長性及び収益性の高い事業領域へ経営資源
を集中配分」です。中心となるのは海外事業であり、新中期経
営計画のドライバーと位置付けております。国内卸売事業の
レジリエンスを更に高めつつ、成長ドライバーである海外事業
へも経営資源を配分してまいります。
　３つ目は、
「収益性向上に向けた実効性のある取組み」です。
日本のものづくりは大きな変革期を迎え、課題も山積していま
すが、これは、新たなビジネスチャンスでもあると捉えておりま
す。当社は創業以来、
「三位一体」経営に邁進してまいりました。
地域を支える商社様（販売店様）と仕入先メーカー様は最重要
なパートナーであります。この方針が変わることはございませ
ん。変化が常態化した時代であるからこそ、仕入先メーカー様
と山善が一体となり、販売店様に対して付加価値ある商品やそ
の売り方、新しいユーザー様までご提案してまいります。また、
販売店様が新たな事業の柱を創出できるよう、現実味のある提
案をしてゆきたいと考えています。対面でしかできない営業を
追求し、デジタルのバックアップ力を整え、販売店様に信頼され
る営業スタイルで卸売事業を強靭化させてゆきます。
　もうひとつ、最も大切で、対面でしかできない提案営業が山
善にはあります。それは、1975年に東大阪で初めて開催され、
事業ポートフォリオ戦略のイメージ
前中期経営期間中の営業利益の増減要因
卸売（生産財）
卸売（住建）
卸売（家庭機器）
エンジニアリング
ファブレスメーカー
創業
現在
成
長
事
業
強
靭
化
事
業
スピーディーにオリジナ
ル商品を企画・設計・販
売するビジネスモデル
長年の歴史の中で築か
れた取引先との強固な
関係を基盤とし、効率的
にキャッシュを創出する
卸売ビジネス
技術力・専門力によって
付加価値を提供するビ
ジネスモデル
売上
総利益
増加
5,541
17,133
17,133
6,111
販管費
増加
3,882
売上
総利益
減少
2,793
販管費
増加
2,572
売上
総利益
増加
2,923
販管費
増加
16,563
16,563
9,887
9,887
9,535
9,535
2022年
3月期
2023年
3月期
2024年
3月期
2025年
3月期
（百万円）
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
13

===== Page 15 =====

C E O メッセージ
今年で50年を迎えた展示即売会「どてらい市」です。地域産業
を現場で支える販売店様が主催店となり、最先端テクノロ
ジーを備えた新商品を常に出品される仕入先メーカー様、事
務局の当社が三位一体となってエンドユーザー様をお迎え
し、生産現場に欠かせない大型機械、設備機器、そして生活用
品などを展示即売する、まさに現場提案営業のイベントであ
ります。
「どてらい市」は、毎年全国20数カ所で開催され、地域
経済の活性化に貢献させていただいていると考えておりま
す。50年を経ても変わらぬ、販売店様と仕入先メーカー様と
の、この強い絆が、当社にとってかけがえのない財産であり 
ます。
　４つ目は、
「事業投資の促進」です。前中期経営計画におい
ては、積極的な投資をいろいろと模索し、多くのお話もいただ
きました。複数のM&A案件も真剣に検討してまいりました
が、最終的には、いずれも実現には至りませんでした。しかし、
「変化が常態化」したこの時代において、事業投資は持続的な
成長を実現できる重要なドライバーであり、大きな変化の波
を乗り切る唯一の方策と考えております。これらをふまえ、新
中期経営計画の策定においては、資本政策と成長戦略の加重
バランスについて、社外取締役も含め喧々諤々の議論をいた
しました。結果として、成長投資へのシフトチェンジが、前中期
経営計画を経て再認識すべきとの結論に至りました。Ｍ&Ａに
おいては、事業動向を正確にモニタリングでき、スピード感を
もって当社グループ全体の収益向上を実現可能な企業を対象
とします。また、国内外市場において、まだ攻め切れていない
新規市場、新規分野も視野に入れ、検討を続けてまいります。
新中期経営計画「PROACTIVE YAMAZEN
2027」の概要を教えてください。
　新中期経営計画は、パーパス「ともに、未来を切拓く」、そし
て、2030年企業ビジョンである「世界のものづくりと豊かなく
らしをリードする」の実現を見据えたマイルストーンであり、価
値創造期と位置付けております。前中期経営計画総括から導
き出された前出の経営課題を整理した上で、
「価値創造の深
化」
「グローバル展開の加速」
「営業活動の高度化」
「経営基盤
の強化」
「サステナビリティ経営の強化」の５つの戦略ポイント
を打ち出しました。
　機構改革を例に取って申し上げますと、
「営業活動の高度化」
「経営基盤の強化」を具現化するために、４月1日付で機能横
断組織であるICT本部を新設しました。当社は、デジタル戦略
とIT戦略を融合させて、独自に創り出すデータベースをフル
活用してまいります。これにより、顧客接点の強化や付加価値
の高いソリューション提供が実現され、当社の成長に繋がるよ
うに昇華させてゆきます。また、
「価値創造の深化」
「グローバ
ル展開の加速」の面では、成長ドライバーである海外事業を
加速させるために、海外事業部を同日付で新設しました。
機
械
事
業
部
産
業
S
事
業
部
※1
T
&
E
事
業
部
大阪支社
住
建
事
業
部
家
庭
機
器
事
業
部
I
C
T
本
部
海
外
事
業
部
北米支社
台湾支社
中国支社
アセアン支社
本社直轄※3
東京支社
北関東・東北支社
名古屋支社
九州支社
広島支社
※1 産業ソリューション事業部　　※2 ツール& エンジニアリング事業部
※3 韓国・欧州・インド・トルコ
TFS支社
営業本部
取締役会
代表取締役
経
営
管
理
本
部
※2
2030年企業ビジョンを実現するための戦略と施策の全体像
仕入れ
販売
仕入先
メーカー様
販売
販売店様
ユーザー様
山善
戦略の実現に向けた機構改革
PURPOSE
ともに、未来を切拓く
世界のものづくりと豊かなくらしをリードする
STRATEGY
（企業ビジョンを実現する戦略）
中期経営計画
5つの戦略ポイント
 ・価値創造の深化
 ・グローバル展開の加速
 ・営業活動の高度化
 ・経営基盤の強化
 ・サステナビリティ経営の強化
VISION
三位一体の経営
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
14

===== Page 16 =====

C E O メッセージ
海外事業が成長ドライバーとのことですが、
その理由をお聞かせください。
　５つの戦略ポイントの中核と位置付けるのが、
「グローバル展
開の加速」であります。言葉の通り、海外事業を一気に拡大さ
せ、その売上と収益の伸長を図り、中長期の成長軌道をより確
かなものにしてゆきます。グローバル展開の加速は、次の成長
ステージを切拓くために、今こそ実行すべき戦略であります。
2025年３月期の海外事業売上高は857億円、これを本中期経
営計画最終年度である2028年３月期には1,200億円まで伸ば
します。伸長率40％というのは、とてもチャレンジングな目標で
はありますが、海外事業発足60年超の実績と経験を全て打ち
込み、グループ全体の収益を飛躍的に向上させたいと思ってお
ります。
　私は常より、
「商機は常に現場にあり」と社員に言います。こ
の商機が、グローバル市場に目を向けますと至る所に存在しま
す。これらをどう掴みきるかが最も難しいところでしょう。当社
は、ものづくり産業に属する専門商社としては比較的早い時期
に海外進出を果たし、60余年にわたって多くの困難に直面し
ながら、貴重な経験を積み重ねてまいりました。
「貴重な」と
は、困難を乗り越える度に創造してきた、時にはせざるを得な
かった、リソースであり、これを有するに至る経験を指します。
　この海外事業の特徴は４つあります。１つ目は、現在、海外
15の国と地域に４つの支社と16の現地法人、そして73カ所の
事業所を配備し、ナショナルスタッフと日本人駐在員合わせ
1,200人がグローバルに活動しているということです。これほ
どの拠点やスタッフを有したものづくり産業に属する専門商
社は、極めて稀であると認識しております。２つ目は、これら拠
点数だけではなく、各国各地域で働くナショナルスタッフと日
本人駐在員が、目標をしっかりと共有し、目的意識をもってそ
れぞれの業務に取り組んでいる社風であります。３つ目は
セールス（営業力）とエンジニアリング（技術力）の２つの機能
を持ち合わせていることです。ユーザー様の求める生産ライ
ン設計から個別ターンキーを含む設備調達、日本での立会や
納入検収を経て、生産稼動からアフターメンテナンスまで、お
よそ海外で求められる幅広い技術的なニーズに対応できる体
制ですね。４つ目の特徴は、複雑化する輸出入手続き、各国各
地域で異なる税制に対応できる体制、また安全保障貿易にか
かる輸出管理において、法令を遵守しつつ納期確保を実現で
きる体制を築いていることであります。
　これら、長年にわたり培ってきた海外事業の知見・ノウハウ
の蓄積、経験値を存分に発揮できる商機が訪れると期待して
います。海外展開をされている日系企業様に限らず、現地企
業や欧米、中国、韓国、台湾等、多国籍な企業様とも強固な信
頼関係を築いている点も強みですね。山善が海外で保有する
潤沢なリソースを積極的に活用し、競争優位性をさらに高める
ことで当社の企業価値を高め、この海外事業戦略を実現させ
てゆけば、かなり面白い会社になると思っています。
海外事業の具体的な戦略を
教えてください。
　今までは、立割と称する機械・産業ソリューション・ツール&
エンジニアリングの３事業部が、国内と海外を包括しながら経
営しておりました。しかし、この体制では目まぐるしく変化する
海外市場のスピードに追い付いてゆけない時代になりまし
た。これを実感し、各事業部の海外部門を切り出して海外事業
欧州・中東
3カ国
3事業所
アジア
10カ国・地域
49事業所
国内
55事業所
北米
1カ国
18事業所
中南米
1カ国
3事業所
海外15 カ国・地域　海外現地法人16
　　　　　　　　海外事業所73（家庭機器1事務所含む）
山善グループの海外人員 1,200名、内エンジニア 約330名
※2025年８月末現在
■ 機械　■ 産業ソリューション　■ ツール&エンジニアリング
■ 海外　■ 住建　■ 家庭機器　■ その他
＋40%
0
100,000
200,000
300,000
400,000
500,000
600,000
700,000
実績
2025年3月期
2028年3月期計画
海外事業
伸長率
グローバルネットワーク
中期経営計画 事業別売上計画
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
15

===== Page 17 =====

C E O メッセージ
を統括する組織を新設したわけです。これにより、有効性のあ
る戦略を立案・実行できる体制を整えました。
　事業戦略は４つに定めました。
「経営の現地化」、
「ターゲット
市場の地理的拡大」、
「マーケットとビジネス業態の多様化」、そ
して「仕入先様との関係強化」であります。
「ターゲット市場の
地理的拡大」においては、全世界の有望な国や地域のターゲッ
ト市場において、当社のカバー率をアップさせてゆく、つまり商
機を掴むフィールドをさらに拡大させる取組みを加速させま
す。例えば、大手グローバルメーカーの工場新設ラッシュが続
いているインド市場には、2000年代半ばに進出し、現在7つの
拠点を有しております。これを早期に11拠点まで増やします。
インド国内のユーザー様に近い場所で、そこで起こる生産現場
のニーズを素早くキャッチし、ユーザー様に寄り添いながらき
め細かいサービスを提供してゆきます。
「どこに居てもやっぱり
山善は頼もしくて一番だよね」と、ご評価いただけるような体制
を築いてゆきます。また、アセアン地域においても拠点拡大を
進めてまいります。おそらく、アセアン市場の域内図は大きく
変化する可能性もあり、一定のリスクも覚悟しなければなりま
せん。他の国々でも政治や経済的要因などにより、市場の成長
スピードがまだら模様になるでしょう。山善は、
「変化対応業」を
標榜し、柔軟性と時には慎重性をもってカントリーリスクを含め
た市場変化を見極めながら事業を展開してまいります。
ターゲット市場をどのような方法で
開拓していくのでしょうか。
　２つの方法があります。１つ目は、さきほどインドの事例で
述べた通り、ユーザー様により近い場所で活動を行うために
拠点を増やし、商機を見出してゆきます。ただ、同じような規模
の拠点を増やすと、どうしても投資額は膨らみます。新拠点の
開設には、周到な準備と相応のコストが必要で、一朝一夕に広
範なネットワークを形成することはできません。そこで、私た
ちは独自の拠点展開モデルを生みだし、すでに米国で実践し
ています。米国は本当に広い国土ですので、本社である旗艦
拠点をシカゴに置き、本社と連携して機能する中小規模のTSC
（テクニカルサポートセンター）を配することで拠点展開コス
トを抑え、地域密着を実現しながら、効率的に市場をカバーし
ています。この米国モデルを、市場拡大が続くインドでも応用
し、拡充させてまいります。
　２つ目は、
「クロスボーダー戦略」と名付けた、ものづくり
のサプライチェーン変化に機敏に対応した戦略です。ユー
ザー様の生産拠点移転の動きは世界中で加速しており、ご
存じの通り、トランプ大統領の登場によってさらに複雑化し
ていますね。極めて見通しが不透明な時代のなか、当社の
ユーザー様が、別の国や地域に生産拠点を移すケースも増
えており、お声がけいただければ、一気通貫で対応できるの
が山善の強みです。なぜなら、生産移転先のほとんどの対象
地域に販売網やサービス網を完備しているからです。これ
は、当社ならではの優位性ですね。当社は、全世界の各拠点
でユーザー様のお役立ち企業として国境を跨ぎ、情報連携
を密にしております。経験豊富なナショナルスタッフを有す
ることで、ユーザー様への営業活動・技術サポート・設備導入
の支援を母国語で行うことができます。
「それであれば山善
にお願いしよう」となれるよう、このクロスボーダー戦略を進
めてまいります。
期待している国や地域を教えてください。
　米国の通商・関税政策、また日本政府を含む各国各地域に
おける企業の動きを注視しながら、どうやって新しい事業機会
を見出せるかが、重要な大事なポイントです。マーケットの構
造変化をグローバル規模で的確に捉えつつ、アメリカ、アメリ
カと経済的な関係の深いベトナム・インドネシアなどでも拠点
の拡充を進めています。
　米国市場では、前述した独自の拠点展開モデルに加え、生
産現場の自動化・省人化を強化しています。複数の機械設備を
つなぎ、人が介在しないアプリケーションである自動化された
生産設備は、機械の単体売りを超えて今後も増加するでしょ
う。山善も自社の技術をさらに高度化・深化させ、多様化した
産業に進取果敢に進出してゆきたいと考えております。
　経済成長が著しいベトナムでは、拠点の開設・拡充を進めて
います。昨年12月には3カ所目のTSCをダナンに開設しまし
た。ベトナムは南北に1,650kmと長い国ですが、ダナンはそ
の中間地点に位置し、投資環境の整備が進んでいる地域で
す。また、2026年初頭には、ホーチミンのショールームを移転・
拡張し、ショールームを備えた大型テクニカルセンターを新設
する予定です。
　また、世界第４位（約３億人）の人口を有するインドネシアも
有望です。同国は数多くの島から成る群島国家ですので、市
場が各島に広がっています。当社では、各島におけるエネル
ギー・医療等の新規市場の開拓に注力してゆきます。ものづく
りの集積地でありますチカランの支店を2026年内に移転・拡
充し、ショールームを併設した施設で、より充実したサービス
を提供できる体制を整えてまいります。
　中国市場においては、一部の日系企業様の縮小・撤退など
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
16

===== Page 18 =====

も見受けられますが、同国がものづくりにおいて世界最大の
市場であることに変わりはありません。当社の中国支社は、斬
新な構造改革を実施し、生産性を上げてゆける体制としまし
た。当社の中国事業は、進出から四半世紀を超え、過去から培
われた経験と実績で現地の企業経営者との人間関係や信頼
関係も非常に良好です。現地に根を張るビジネスが育んだ強
固な営業基盤は当社の強みであります。各地域での地場産業
を熟知したナショナルスタッフは、中国のものづくりにおける
変化を俊敏に捉え、内需型産業企業との取引拡大を進めてお
り、再成長への期待を膨らませています。
　2025年２月には、トルコ共和国にイスタンブール支店を開
設しました。この拠点では、今までとは違ったビジネスチャンス
を模索しており、それをこの中期経営計画期間中に形にした
いと思っています。トルコと欧州は地理的にも産業面において
も深くつながっていますね。このトルコ（中東）事業は、当社が
得意とする工作機械や機械工具に限らず、新しい目線での産
業機械市場開拓、バラエティー溢れる商材を増やし、過去に囚
われないユニークな攻め方をしてまいります。このトルコ進出
を足掛かりに、東欧、西欧の開拓を加速度的に進めるつもりで
す。EMEA(Europe, the Middle East and Africa)市場は、
将来にわたって大きな成長が期待されます。当社は、海外ネッ
トワークの戦略的な拡充において重要エリアと位置付け、既
存の欧州拠点であるドイツやチェコとも連携しながら、中東や
北アフリカ市場への進出も視野に入れて動いています。
　ドイツにある欧州拠点の拡充は、EUビジネスの多様化対応
と同時に進めます。新しいパートナーとの戦略的な協業も進
め、同地域でのビジネスボリュームを増やすべく取り組みま
す。来年の統合報告書では、ご報告できると思います。
　これまで生産財を中心に海外展開の説明をしましたが、消
費財においても海外展開は果敢に取り組んでゆくつもりで
す。家庭機器事業においては、アセアン地域でのトライアル販
売を既に進めており、住建事業においてもフィジビリティ・スタ
ディを始めました。
　全体的に申し上げますと、グローバル規模で産業の多様化
が進めば、必ず生まれる新しいマーケットと新しい商材がござ
います。当社は60余年に及ぶ海外事業で鍛え上げた経験で
それらを正確に目利きし、組み合わせ、変化を先読みしながら
絶妙にフィットさせ、攻めてまいります。このような機動力を有
し、生産財と消費財のダブルウィングビジネスを海外展開でき
得る専門商社は山善しかいないと自負しております。
ステークホルダーへのメッセージを
お願いします。
　私は、本年の年頭所感で2025年の経営スローガンを発表
しました。それは、
「私たちは激変するこの時代において　固
定観念を捨て去り 成すべきことを大胆に実行しよう」であり
ます。ものづくりにおいて進行する国内外の変化は常態化し、
また人々が営む生活でのライフスタイルも大きく変わってい
ます。数えきれない全ての変化を味方にして、理想論ではなく
現実的な戦略を打ってゆかねば、企業の成長は叶いません。
山善グループには、生産財と消費財の双方で培ってきた実績
と信頼、広範なグローバルネットワーク、強固な人的資本など
潤沢な経営リソースがございます。我々は、それが大きな強み
であることをまずは自覚し、そして、存分に発揮できる時代が
到来したと認識しております。中期経営計画「PROACTIVE 
YAMAZEN 2027」は、当社が掲げるビジョンの実現に向けた
重要なステージであり、その最終年度は、当社創立80周年の
年にあたります。今までたくさんのご支援を賜ったステークホ
ルダーの皆様に報いるためにも、中期経営計画で掲げた戦略・
施策をまさに成すべきことと捉え、プロアクティブにスピード
感を持って進めてまいりますので、どうぞご期待ください。
C E O メッセージ
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
17

===== Page 19 =====

2030年のありたい姿(VISION)
世界のものづくりと豊かなくらしをリードする
当社は、仕入先、販売店、エンドユーザー、小売店、一般消費者、投資家など、社会の皆様とともにサステナブルな未来を切拓いていきたいという想いから、「パーパス（存在意義）」を「ともに、未来を
切拓く」と定めています。また、2030年に向けて当社のありたい姿を示す「企業ビジョン」を「世界のものづくりと豊かなくらしをリードする」と定め、2030年におけるお客様を取り巻く世界観を定義し、
当社グループとして取り組むべき５つの重要課題を特定しています。さらに、これらの重要課題をもとに策定した４つの全社戦略（機能戦略）に、各事業における事業戦略を掛け合わせることで、将来
にわたり、安定的な収益源の強化と新たな収益源の獲得を追求し、中長期的な稼ぐ力（キャッシュ創出力）を強化していきます。そして、このビジョンの実現に向け、ロードマップを引き、2022年から３
カ年ごとの中期経営計画に取り組んでいます。
VISION 実現のための全社戦略
2022年
2024年
2027年
2025年
2028年
2030年
事業ポートフォリオとキャピタルアロケーション
生産性向上
エンジニアリング
商品開発
卸売ビジネス
の強靭化
成長ドライブ
への投資
T
&
E
事
業
部
産
業
S
事
業
部
機
械
事
業
部
家
庭
機
器
事
業
部
住
建
事
業
部
海
外
事
業
部
人財マネジメント戦略
DX戦略
グリーン戦略
物流戦略
事業戦略
機
能
戦
略
山善を取り巻く2030年の世界観
脱炭素の
要求の高まり
01
デジタル化・
スマート化の進展
デジタル化による
顧客価値の
最大化
働きがいのある
職場の実現
02
消費行動の
変化
グリーン
ビジネスの
拡大
03
国内外の
経済変動
持続可能な調達・
供給の実現
04
ガバナンスの
要請拡大
透明性のある
ガバナンス体制
の確立
05
2030年の世界観から導き出した重要課題
重要課題をもとに、4つの全社戦略（機能戦略）を策定
人財マネジメント戦略
DX戦略
グリーン戦略
物流戦略
新中期経営計画
前中期経営計画
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
18

===== Page 20 =====

2022年
2024年
前中期経営計画「CROSSING YAMAZEN 2024」の振り返り
2022年３月期からの３カ年の中期経営計画「CROSSING YAMAZEN 2024」は、
「機能拡充
期」として、収益性向上のための基盤構築を進めてきました。人財、DX、グリーン、物流の各機能
戦略を強化し、営業戦術として顧客密着、トランスフォーム、デジタル融合を推進しました。
機能戦略においては、多様な社員の育成を通じて人的資本を強化し、デジタル人財の確保と基幹シ
ステムの刷新などIT戦略基盤の構築、さらに効率的な物流システムの整備が進みました。今後は、
これらの機能をフル活用し、
「稼ぐ力」をいかに高めていくかが重要であると認識しています。
一方、営業戦術としては、中小メーカーの業務デジタル化支援サービスの提供、販売店向けの受
発注業務支援サイトや、家庭機器事業における自社ECサイトの立ち上げなど、あらゆる面におい
て顧客接点におけるデジタル強化を図りました。
位置付け
経営指標結果
2023年 
3月期
2024年 
3月期
2025年 
3月期
対最終年度
目標値比
最終年度 
目標値
(中計初年度発表）
売上高
527,263
506,866
516,126
△14.0%
600,000
営業利益
16,563
9,887
9,535
△54.6%
21,000
営業利益率
3.1%
2.0％
1.8%
△1.7pt
3.5%
経常利益
17,280
10,435
10,018
△52.3%
21,000
当期純利益
12,527
6,488
7,845
△44.0%
14,000
自己資本利益率 
（ROE）
10.6%
5.1%
6.1%
△3.9pt
10.0%
基礎的営業 
キャッシュ・フロー
※
14,427
10,626
8,341
△53.7%
18,000
自己資本比率
42.6%
44.6%
43.3%
ー
40～45%
※基礎的営業キャッシュ・フローは、営業キャッシュ・フローから運転資本増減額を控除して算定。
グリーン
物流
DX
営業戦術
人財
顧客密着
トランスフォーム
デジタル融合
×
機能戦略
収益性向上のための
基盤構築
機能拡充期
2027年
2025年
2028年
2030年
前中期経営計画期間中は厳しい経済環境の中、当初計画に対し、売上・利益ともに未達となりまし
た。売上は2023年3月期に過去最高である5,272億円に達しましたが、地政学リスクの高まりに
よる投資マインドの低下や産業構造の変化などにより、その後は横ばいの推移となりました。利
益面については、人件費の増加に加え、物流網の整備、基幹システムへの投資に伴う償却増など、
機能拡充に向けた投資を行った結果、営業利益は減少しています。また、大型案件も含めた様々
なM&A案件を検討してきましたが、成就には至りませんでした。これらの結果、ROEが十分な水
準に達していないことは、喫緊の課題として認識しています。
（単位：百万円）
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
19

===== Page 21 =====

景気変動の影響を受けにくい事業ポートフォリオの設計
A
成長性及び収益性の高い事業領域へ経営資源を集中配分
B
収益性向上に向けた実効性のある取組み
C
事業投資の促進
D
前中期経営計画の振り返り
機能戦略の成果と課題
営業戦術の成果
新中期経営計画の策定に向けて認識した課題の総括
戦略
目標
成果
課題
人財
マネジメント
戦略
多様化する社員の挑戦
と考動を引き出し、持
続的成長と発展に資する
「人づくりの経営」を実
践し、人的資本を強化
●人事制度改革を実行
→ 総合職と一般職の統合、次世代女性リーダー育成
研修等
→ 複線型人事制度の導入（複線型キャリア・ポジショ
ンによる適材・適職・適処遇を実現）
→ 社内専門資格制度の導入
● 山善流「人起点のジョブ型」制度への転換
● グローバルレベルでの適材・適職・適処遇の
推進
● 変化対応に向けた専門能力の自律的向上
DX戦略
当社の強みである個の
営業・商品開発のノウハ
ウを形式知化し、組織
の知的資本を増強しな
がら生産性向上並びに
新たな付加価値を創出
●DX戦略推進体制構築とデジタル人財の確保・育成
● Yamazen Data Platform（データ収集～保管～
分析）に基づいて意思決定するデータ主導型企業
への変革
●データに基づいたマーケティングで新ビジネス創出
→ ものづくり企業向け複合型SaaS プラットフォーム
「ゲンバト」稼働
●運用・使いこなすスキルの具備と向上
●データサイエンス人財の拡充
● 事業戦略やデジタルマーケティングサポート
体制
●生成AI の活用
グリーン 
戦略
温室効果ガスの排出削
減、資源循環の促進や
廃棄物の削減等の「株
主資本コストの低減」に
資する取組みと事業面の
「成長率向上」を推進
GBP
※の取組み
→ GBP App 導入/GBP App 外販開始
●コーポレートPPA 事業
→ ６サイト5.4MW
→ セカンダリー市場（稼働済み屋根置き型太陽光発
電事業）に参画
　 58 サイト15.5MW
GBPApp の外販に向けた仕入先・大手ユーザー、
サプライチェーン・業界団体へのアプローチ
● GBP 参加企業への脱炭素経営推進と仕入先
メーカー拡充
● PPA 事業拡充に向けた事業部・取引先との
連携加速
物流戦略
ロジスティクスの効率性
やサービス力を高める
取組み、さらに共同集
配なども視野に入れた
次代の物流システムの
確立
●株式会社ロジライズに全社統合物流システム導入
● デポ（小規模物流拠点）の設置（岡山、金沢、仙台、
札幌）
●ロジス大阪稼動（ロジス東京に続く）、大規模物流拠点
● 物流プロフィット化、共同輸配送に向けた体制構築
（許認可取得、人財採用等）
● 事業部と株式会社ロジライズとの連携強化
● 未導入拠点への全社統合物流システムの導
入及び改善
● 最適な拠点配置（家庭機器、生産財デポ）
戦略
目標
成果
顧客密着
お客様の課題を顧客目
線で理解し、解決策を
提示しWin-Win の関
係を実現
● 顧客との接点となるデジタルチャネ
ルの強化 
（情報提供サイト/EC サイトの強化）
● 半導体・産業機械専門部署の設置
（成長市場の明確化）
●技術営業の配置（専門性強化）
トランス
フォーム
商品販売だけではなく
商品製造やエンジニアリ
ング、グリーンビジネス
などを含めた、トータル
ソリューションの提供
● ものづくり企業向け複合型SaaS
プラットフォーム「ゲンバト」稼働
● 社会課題解決を実現するグリーンビ
ジネスの強化
 （PPA 事業/GBPApp）
● 全社統合物流システム導入、ロジス
東京・ロジス大阪・デポ設置などに
よる物流機能の強化
デジタル
融合
デジタルによる顧客接
点の強化、新ソリュー
ションの提供と、そこか
ら得られた「知」を「人
財」につなげ、新たな
付加価値を創出
● BtoB サイト本稼働による顧客の便
益向上と業務効率化
● 家庭機器「山善ビズコム（自社e
コマース）」稼動によるBtoB ビジ
ネスの強化
● Yamazen Data Platform（デー
タ収集～保管～分析）構築による
データドリブンマネジメント基盤構築
※GBP： グリーンボールプロジェクト。当社が取り扱う省エネ・創エネ機器等が、当プロジェクト参加
企業(販売店)を通じて、工場や一般家庭へ販売・設置されることで見込まれるCO2削減効
果量を集めて数値化し、CO2削減に貢献する活動。GBPAppは、CO2排出量の総量の把握
と見える化を実現するアプリとして社内導入しています。さらに、アプリを外販することで、
流通商社としてサプライチェーン全体のCO2排出量の見える化に寄与していきます。
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
20

===== Page 22 =====

新中期経営計画策定に向けて
山善を取り巻く市場環境分析
PEST分析 
2030年に向けた企業ビジョン策定時点と比較すると、外部環境は大きく変わりました。特に、ゼロ
金利政策の終焉、物価の上昇、それに伴う高い賃上げ水準の要請など、経済的要因の変化が顕著
です。収益力を一段と高めるための戦略が必要です。
SWOT分析 
弱みを克服し、脅威を回避するために、当社の強みを機会に投入していきます。事業環境の変化
をチャンスに、世界各国に拠点を持つ、トップクラスの機械商社としてのプレゼンスを武器に事業
機会を拡大していきます。
取引先との強固なネットワークを活かし、半導体産業、自動化ビジネスなどの成長が期待できる市場へ事業領域を拡大するとともに、 
特に優位性のある海外市場においては、地理的拡大を加速し、成長のドライブとしていきます。
■ 業界再編
■ 資本市場の変化
■ 生産年齢人口の減少・ 少子高齢化
■ 世界人口は81億人に増加
■ 購買スタイルの変化 
（EC、SaaSなど）
■ 自動化・省人化市場の拡大
■ 半導体市場の拡大
■ 脱炭素ビジネス・省エネビジネスの 
拡大
■ 未開拓市場（特に海外、消費財を含む）
■ AI、IoTの進化
■ 自動車業界の変革、EV化
■ 自動化・省人化の進展
■ 海外製品の品質向上
■ 競合他社の海外展開
■ 競合他社のビジネスモデル 
（ECなど）
■ メーカーの業界再編と直販志向
■ 海外工作機械メーカーの台頭
■ 賃上げ、物価上昇、原材料価格高騰
■ 為替変動
■ 国内新設住宅着工戸数の減少
■ 海外経済の伸長（相対的）
■ 業界再編
■ 資本市場の変化
■ コスト増加 
 
（投資、人件費、販管費）
■ 生産財におけるECビジネスの遅れ
■ 自動車業界へのユーザーの偏り
■ ボラティリティの高い事業構成
■ 世界規模での保護主義的貿易政策
■ カーボンニュートラル
■ 半導体産業への梃入れ
■ 設備投資補助金の拡充
■ 取引先との強固なネットワーク
■ 海外での競争優位 
（エンジニアリング力と長期にわたる 
豊富なビジネス経験の蓄積）
■ 培ってきたブランド力
■ 機動的なオリジナル商品開発力
■ 切拓く精神と考動力を持つ社員
PEST分析
SWOT分析
P
政治的要因
T
技術的要因
E
経済的要因
S
S
強み
O
機会
T
脅威
W
弱み
社会的要因
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
21

===== Page 23 =====

新中期経営計画「PROACTIVE YAMAZEN 2027」
位置付け
新たな中期経営計画では、卸売ビジネスを強靭化させながら、成長事業への投資を行っていきま
す。前中期経営計画に続き、M&Aの可能性は模索していきますが、計画には織り込まず、オーガ
ニック成長での目標設定としています。次期中期経営計画におけるROE10%以上の実現を見据
え、稼ぐ力を高め、最終年度の2028年3月期には、ROE8%を達成します。
経営指標目標
2025年3月期 
実績
2026年3月期
計画
2028年3月期 
計画
対2025年
3月期
自己資本利益率（ROE）
6.1%
5.5%
8.0%
+1.9%
基礎的営業キャッシュ・フロー
8,341
11,000
14,000
+67.8%
自己資本比率
43.3%
40～45%
40～45%
ー
※基礎的営業キャッシュ・フローは、営業キャッシュ・フローから運転資本増減額を控除して算定。
経営指標
2026年3月期から、新たな中期経営計画「PROACTIVE YAMAZEN 2027」に取り組んでいま
す。この計画は、変化の激しい時代において進取果敢な姿勢で挑む決意を示し、
「価値創造期」と
位置付けています。前中期経営計画期間中に拡充した機能を最大限に活用し、当社ならではの価
値創造を進める期間としています。
P.20に示した前の中期経営計画における課題や、P.21で分析した市場環境を踏まえ、達成した
い５つの戦略ポイントを策定しました。これらのポイントに基づき、各機能戦略や事業戦略を推進
し、仕入先、販売店、エンドユーザーの皆様とのパートナーシップをさらに強固なものとします。こ
れらの取組みを通じて、業界内での競争力を高め、顧客満足度の向上を図り、社会に貢献する企
業としての役割を果たしていきます。
５つの戦略ポイント
価値創造期
価値創造の深化
グローバル展開の加速
営業活動の高度化
経営基盤の強化
サステナビリティ経営の強化
2022年
2024年
2027年
2025年
機能拡充期
2028年
2030年
セグメント別売上高
セグメント
事業
2025年3月期
実績
2026年3月期
計画
2028年3月期
計画
対2025年
3月期
生産財
機械
72,217
73,000
80,000
+10.8%
産業ソリューション
95,049
99,000
110,000 
+15.7%
ツール&エンジニアリング
80,204
82,000
90,000 
+12.2%
海外
85,733
90,000
120,000 
+40.0%
消費財
住建
78,623
80,000
85,000 
+8.1%
家庭機器
100,883
104,000
115,000 
+14.0%
（単位：百万円）
T
&
E
事
業
部
産
業
S
事
業
部
機
械
事
業
部
家
庭
機
器
事
業
部
住
建
事
業
部
海
外
事
業
部
人財マネジメント戦略
DX戦略
グリーン戦略
物流戦略
事業戦略
機
能
戦
略
2025年3月期 
実績
2026年3月期
計画
※
2028年3月期 
計画
対2025年
3月期
売上高
516,126
530,000
600,000
+16.3%
営業利益
9,535
10,000
16,000
+67.8%
経常利益
10,018
10,000
16,000
+59.7%
親会社株主に帰属する当期純利益
7,845
7,150
11,000
+40.2%
※2025年10月15日公表の修正計画
売上高／利益 
（単位：百万円）
（単位：百万円）
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
22

===== Page 24 =====

新中期経営計画
前中期経営計画の成果と課題、市場環境分析を踏まえた 
5つの戦略ポイント
 前中期経営計画の振り返りで認識した
課題（P.20）との連関性
戦略遂行に向け、組織を再編
価値創造の
深化
1
グローバル
展開の加速
2
営業活動の
高度化
3
経営基盤の
強化
4
サステナビリティ
経営の強化
5
■ エンジニアリング機能の拡充
■ オリジナル商品開発の加速
■ 専門力強化
■ 業務効率化による生産性の向上
■ 経営の現地化推進と効率化
■ ビジネス領域の地理的拡大と再編
■ マーケット変化とビジネス業態多様化への迅速な対応
■ 対面営業による顧客価値の最大化（リアルチャネル）
■ デジタルチャネル強化
■ CCCを意識した受発注契約と在庫管理
■ 2030年を見据えた物量に耐えうる物流体制の構築
■ 情報システム基盤の高度化
■ 人財ポートフォリオの最適化
■ 新分野・新業種の開拓
■ 社会的価値と経済的価値の同期化
■ 非財務情報開示の拡充
■ 適切なKPIの設定と進捗モニタリング
詳細は
P.31-
詳細は
P.39-
詳細は
P.31-
詳細は
P.45-
詳細は
P.57-
A 景気変動の影響を受けにくい事業ポートフォリオの設計
B 成長性及び収益性の高い事業領域へ経営資源を集中配分
C 収益性向上に向けた実効性のある取組み
D 事業投資の促進
✓ 「守りのIT」でシステムの安定稼働
✓ 「攻めのIT」で事業拡大を推進
✓ IT投資の効果を最大限に引き出す
✓ グループITガバナンスの強化
✓ 指揮系統の一本化で海外戦略を迅
速化
✓ 海外市場におけるポートフォリオ 
経営の実践
✓ 海外市場に適した製品と技術の提供
✓ 経営の現地化
A
B
C
D
A
B
C
D
A
B
C
D
A
B
C
D
海外事業部の新設
ICT本部の新設
1
価値創造の
深化
3
営業活動の
高度化
2
グローバル
展開の加速
4
経営基盤の
強化
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
23

===== Page 25 =====

①
 
価
値
創
造
の
深
化
③
 
営
業
活
動
の
高
度
化
⑤
 
サ
ス
テ
ナ
ビ
リ
テ
ィ
経
営
の
強
化
②
 
グ
ロ
ー
バ
ル
展
開
の
加
速
④
 
経
営
基
盤
の
強
化
資
本
政
策
＋
財
務
戦
略
企業価値の向上に向け、ROE向上、成長期待の向上、株主資本コストに関連した指標や施策とつながりを持つ５つの戦略ポイント、
資本政策・財務戦略を、確実に実行していきます。
企業価値向上の考え方と５つの戦略ポイントや資本政策等の連関性
新中期経営計画
ROE向上
（＞資本コスト）
■ コストの削減（業務効率向上、原価低減)
■ 良質な売上の拡大（顧客ポートフォリオ向上、受注拡大への取組み）
■ 運転資本回転率の向上（CCCの改善）
■ 税負担率の最適化
■ キャピタル・アロケーションの見直し
■ 人財・DX・グリーン・物流面における戦略の進捗と具体的成果
■ パーパス・ビジョン経営の実施と中計実現に向けた攻めのガバナンス
■ ビジョン実現のための全社戦略の実施
■ 事業投資の規模、事業リスク、資本収益性
■ 株主還元の安定化、株主構成の多層化、市場流動性の向上
成長期待の
向上
株主資本コスト
の低減
中長期的な
企業価値
向上の実現
適正な
市場評価
獲得を実現
資本収益性
事業投下率
財務レバレッジの最適化
社会のサステナビリティと
山善のサステナビリティの同期化
成長ストーリーの納得度の向上
収益ボラティリティ低減
資本政策と財務戦略
社会のサステナビリティと
山善のサステナビリティの同期化
情報の非対称性の縮減
■ 人財・DX・グリーン・物流面における戦略の進捗と具体的成果
■ エンゲージメント活動の進捗強化、開示情報の拡充
５つの戦略のポイント
詳細はCFOメッセージ　P.25-
詳細はCEOメッセージ　P.12-
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
24

===== Page 26 =====

「攻めの財務戦略」で成長投資を推進し、
収益基盤の強化を目指す
取締役
専務執行役員
最高財務責任者（CFO）
山添 正道
CFOメッセージ
2025年３月期の経営成績を振り返って
　2 0 2 5 年３月期は前中期経営計画「C R O S S I N G 
YAMAZEN 2024」の最終年度でした。当期の経営成績を振
り返ると、特に収益面で不満の残る結果となりました。かねてか
ら、景気サイクルに伴うボラティリティを抑制する方針で事業
運営を行ってきましたが、そのための打ち手が十分でなかった
ことに加え、人件費、物流費、システム関連費などのコストが上
昇し、利益の圧迫要因となりました。また、実効性ある成長投資
を完遂できなかったことも、連結業績、特に収益面にマイナス
の影響をもたらしました。この結果、2025年３月期のROEは
6.1％と目標としていた10％を大きく下回る着地となりました。
　一方、体制面及び事業面では一定の成果を残すことができ
ました。人的資本経営の進化を見据えた適切な人財マネジメン
ト戦略の推進、DXによる新たな付加価値の創造、ロジスティク
スの一層の効率化、商品製造やエンジニアリングを含めたトー
タルソリューションの提供など、経営体制の高度化と事業基盤
の強化に向けた取組みは着実に進展しました。反省点は多かっ
たものの、次のステージを見据えて、経営体制の高度化を図る
ことに成功した意義ある年度であったと振り返っています。
前中期経営計画「CROSSING YAMAZEN 2024」の振り返り
2023年3月期
2024年3月期
2025年3月期
対最終年度目標値比
最終年度目標値
（中計初年度発表）
売上高
527,263
506,866
516,126
△14.0%
600,000
営業利益
16,563
9,887
9,535
△54.6%
21,000
営業利益率
3.1%
2.0%
1.8%
△1.7pt
3.5%
自己資本利益率（ROE）
10.6%
5.1%
6.1%
△3.9pt
10.0%
基礎的営業キャッシュ・フロー
14,427
10,627
8,341
△53.7%
18,000
自己資本比率
42.6%
44.6%
43.3%
ー
40～45%
（単位：百万円）
株主還元と資本市場との対話について
　業績が軟調に推移している反面、当社の市場評価を表す
PBRに顕著な落ち込みはなく、資本市場からの評価に大き
な変化がないことがうかがえます。前中期経営計画の途上で
あった2023年８月に株主還元方針を変更し、連結配当性向
40％とDOE（自己資本配当率）3.5％のいずれか高い金額を
毎期の配当金額としたことが、安定配当を好まれる株主・投資
家の皆様から評価をいただけたのではないかと考えていま
す。適切な資本政策を実行し、それが市場の信任を得たこと
は、当社の経営において大きな前進であったと振り返ってい
ます。その後、2023年12月には、取引金融機関が保有する当
社株式の売出しを実施し、2024年５月から８月にかけて総額
50億円の自社株買いを行いました。安定した株主還元、株式
の市場流動性向上、計画に沿ったキャッシュ・アロケーション
の実行が、株主資本コストの低減につながり、PERやPBRの
水準を維持することに寄与したと考えています。また、今後、
お取引様との相互保有につきましても、お取引関係に配慮し
ながら縮減する方針に変わりはありません。
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
25

===== Page 27 =====

私は過去数年、様々な機会を捉えて投資家との対話を重
ねてきました。そこでは株主還元の充実やROEの向上を望
む声が多く、また連結配当性向30％を目安とする従来の配
当政策では、投資計画の進捗や短期収益の変動により株主
還元が不十分になる可能性が高いとの認識もあり、配当方針
の変更を決定しました。当社の自己資本は十分に強固であ
り、今後「資本コストと株価を意識した経営」を徹底していくた
めにも、適正な資本水準を維持した上で利益還元の拡充を
図ることが必要だと考えました。引き続き、私自身が機関投資
家やアナリストと直接面談することにより、肌で感じた投資家
の皆様のお考えを経営と事業運営に反映し、適正な市場評
価を獲得するために不可欠な取組みと考えています。
前中期経営計画の成果と残された課題
　次に、前中期経営計画期間における投資活動とキャッシュ・
アロケーションについてお話ししたいと思います。前中期経
営計画では総額200億円の事業投資枠を設定しましたが、
およそ２割の進捗にとどまり、その２割も投資資金を短期で
回収できる性質ではなかったことから、当社の業容拡大あ
るいは収益力の強化につながるものとはなりませんでした。
M&Aに関しては複数の案件について検討・協議を行ってき
ましたが、いずれも実現には至りませんでした。当社は資本
業務提携を含むM&Aを、企業価値を拡大するために有効な
手段と考えており、今後も対象企業の探索や分析、当該企業
との合意形成に前向きに取り組んでいく方針です。一方、シ
ステム関連や物流施設などの設備投資は順調に進展し、当
社の事業基盤はより盤石なものとなりました。
　あらためて過去１年の当社のPBRを見ますと、1.0倍を中
心に狭いレンジで推移しており、９月30日時点では0.96倍と
なっています。PER16倍を超え、ネットキャッシュポジション
にある当社の状況に鑑みると、事業価値が過小評価されて
いる可能性もありますので、事業投下率を改善し資本収益
性を高めるとともに、株主資本コストの低減に努め、PBRを
1.5倍、2.0倍の水準に向けて努力を続けることこそ、株主様
の負託に応えるためにマネジメントがなすべき務めだと理解
しています。
　山善はこれまで経営と事業の効率化に継続的に取り組む
と同時に、すでにご紹介したように、資本の効率性を重視し
た資本政策を推進してきました。しかし、そこで生み出され
たキャッシュを各事業領域、各投資案件にどのように配分し、
収益化していくのかという点において、当社の取組みはいま
だ十分とは言えません。分母（自己資本）を縮小すれば足元
のROEは向上しますが、分子（当期利益）を拡大する流れを
生み出さなければROEの継続的な成長は期待できないとい
うことです。山善の社員、特に営業部門は事業の収益動向に
敏感ですので、私はあえて「ROEが８%ないと資本市場に
おいては赤字評価だよ」と言っています。エクイティスプレッ
ドに対する意識を喚起することで、資本コストに留意した事
業運営をさらに促進していきます。
C F O メッセージ
100億円
100億円
－ 億円
135億円
200億円
事業投資
36.9億円
成
長
投
資
DX/システム投資
108.3億円
物流等投資
61.1億円
株主還元
※
174.7億円
内部留保
ー 億円
３期合計実績
当初計画
※配当、自己株式取得額
0
40
80
120
160
（円）
１株当たり年間配当金
2021年
3月期
2022年
3月期
2023年
3月期
2024年
3月期
2025年
3月期
2026年
3月期
（予定）
１株当たり純利益
自己株式取得額
約60億円
約50億円
2021年 
３月期
2022年 
３月期
2023年 
３月期
2024年 
３月期
2025年 
３月期
2026年 
３月期 
予定
配当性向（%）
24.9
26.2
28.4
68.5
57.4
63.5
自己資本配当率
（DOE）（%）
1.9
2.9
3.0
3.5
3.5
3.5
自己株式取得金額
（百万円）
̶
5,999
̶
̶
4,999
̶
総還元性向（%）24.9 75.8
28.4
68.5 120.5 63.5
事業投資（主としてM&A）の遅れを踏まえ、自己株式取得を実施し、
期間中のキャッシュ・フローのすべてをアロケーション
前中期経営計画のキャッシュ・アロケーション
株主還元
基礎的営業
キャッシュ・フロー
３期合計実績
333億円
手元資金
実績46億円
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
26

===== Page 28 =====

中期経営計画「PROACTIVE 
YAMAZEN 2027」の財務方針
　本年度からスタートした新たな中期経営計画「PROACTIVE 
YAMAZEN 2027」では、「価値創造の深化」「グローバル
展開の加速」「営業活動の高度化」「経営基盤の強化」「サ
ステナビリティ経営の強化」の５つの戦略ポイントに経営
リソースを集中投入することにより、2030年のありたい姿
（VISION）の実現を目指していきます。
　財務については、エクイティスプレッドマイナスを早期に解
消し、価値創造企業に復帰すること、そしてROE 10％以上
の達成を見据えて、オーガニック投資と株主還元を実施しつ
つ、次期中期経営計画以降の成長ドライバーとなるインオー
ガニック投資を推進していくことを基本方針として打ち出し
ました。株主様への利益還元は、従来の方針及び基準指標
を踏襲していきます。長期発行体格付「A」を維持できる自
己資本水準を保ちながら、継続的かつ安定的な配当を実施
するとともに、財務状態や株価などを総合的に勘案しつつ自
己株式の取得を機動的に行う方針です。
　売上、利益並びに各経営指標については、売上高6,000億
円、営業利益160億円、経常利益160億円、当期純利益110
億円、ROE８％、基礎的営業キャッシュ・フロー140億円、自
己資本比率40～45％を最終年度の目標に設定しました。経
済社会の不透明感が強まり、事業環境が激しく変化する中、
人件費をはじめとするコストの上昇を踏まえてやや保守的な
数値としています。
ROEの向上と中長期の利益成長について
　中期経営計画における各種施策の策定と定量目標の設定
プロセスにおいては、マネジメント間で周到な議論を行った
だけでなく、事業部とも意見交換を重ね、全社的な合意の
形成に努めました。ROE８％の回復時期、過去の業績と比較
した場合の収益目標の妥当性、今後３年間における投資規
模など、様々な観点から中期経営計画の有効性を検討しま
した。また社外取締役とも基本方針、各戦略、諸目標につい
て議論し、特に資本政策と成長戦略に関して貴重な助言を
得ることができました。もっとリスクを取るべきではないか、
M&Aに慎重過ぎるのではないかという指摘もあり、そうした
外部視点に立った意見・提言も中期経営計画の詳細を詰め
る際の参考としています。ROE８％の回復は必ず達成すべ
き経営目標のひとつです。もちろん、資本の操作によって一
時的にROEを高めることは可能ですが、私たちはそうした短
期的な対応に傾くことなく、将来を見据えた戦略的な投資活
動を通じて中長期の利益成長を図っていく考えです。
　また、オーガニック投資とインオーガニック投資を並行し
て進めていきます。祖業である卸売ビジネスについては、
「強
靱化事業」として、M&Aの可能性を検討しつつ、提供機能
の強化や事業領域の拡大に向けた投資を実行し、市場にお
けるプレゼンスを高めていきます。これらの事業では業界の
再編や流通システムの進化など、事業構造を変革する動き
が顕在化しており、当社が現在のポジションを維持・拡大し
ていくためには、こうしたトレンドに的確に対応していくこと
が不可欠だと認識しています。一方、エンジニアリングビジ
ネス及びファブレスメーカービジネスは、「成長事業」として
基盤拡充にも積極的に取り組んでいきます。日本市場が縮
小傾向にあることを踏まえて、特に伸び代の大きい海外事業
の業容拡大に努めると同時に、開拓余地の大きい家庭機器
のさらなる伸長に力を注いでいきます。現在、一定規模の収
益を上げている企業と資本業務提携を含むM&Aを行うとい
う選択肢も当然、視野に入ってくるでしょう。
事業構造の最適化を目指す 
キャッシュ・アロケーション
　事業ポートフォリオ変革の観点では、生産財ビジネスに比
べ相対的にボラティリティの低い消費財ビジネスの拡大によ
り、生産財と消費財の売上比率を現在の65対35から、50対
50となるよう収益構造の安定化を図っていく方針です。
　キャッシュ・アロケーションは、３年間の基礎的営業キャッ
シュ・フロー約400億円のうち、オーガニック投資に150億
円＋α、普通配当と自己株式取得に130億円＋αを振り向
ける計画です。インオーガニック投資については、その規
模に鑑み、必要に応じて社債による調達、金融機関からの
借入も実行していきます。新中期経営計画の経営目標を
達成できるかどうかは、海外事業の伸展状況にかかってい
ます。当社は海外事業の成長率（３年間）を40％増に設定
しており、これはCAGR 12％弱に相当します。相当高い
ハードルではありますが、すでに進出済みの地域の横展開
による拡大、新たな地域への進出、取扱製品の深掘り、拡
充により実現する方針です。詳細はCEOメッセージをご参
照ください。
C F O メッセージ
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
27

===== Page 29 =====

配当性向 40%
自己資本水準長期信用格付け A格
政策保有株式 自己資本10%未満
機動的に 
自己株式取得
を実施
事業投下率の最適化
投下資本（運用サイド）
投下資本（調達サイド）
P.29 財務資本
DOE 3.5%
いずれか
高い
金額
財務規律を保ちつつ
投資と還元を推進する
手元流動性45日程度
②株主還元方針
③バランスシート コントロール
C F O メッセージ
成長投資と株主還元の 
バランスを意識した
キャッシュ・アロケーションを目指す
中期経営計画
内
部
調
達
基礎的営業
キャッシュ・フロー
約400億円
手元流動性調整
政策保有株式縮減
借入・社債
外
部
調
達
成長投資
アロケーション順位
インオーガニックグロース
オーガニックグロース
M&A
機能拡充投資
150億円
+ α
維持向上投資
未定
次期中期経営計画以降の
利益成長ドライバー
既存事業の成長に資するM&A等
高効率化に資する設備更新
株主還元方針に沿ったコントロール
普通配当
自己株式取得
130億円
+ α
配当性向40%・DOE3.5%
いずれか高い金額
 時期、財政状況、株価及び株式の流動性を
総合的に勘案し実行
株主還元
　投資家の皆様から、成長投資が十分に進まなかった場合
の自己資本比率の水準についてご質問をいただくことがあ
ります。現状の自己資本水準を維持する方針ですが、その
背景には２つの理由があります。１つ目は、多数の取引先と
反復継続的にBtoB取引を行う当社にとって、一定以上の
信用力の維持が円滑な取引に不可欠であるためです。過度
に保守的な財務運営をする考えはありませんが、発行体格
付け（長期信用格付け）A格を信用力の目安としています。
この水準を維持することで、仕入先メーカー様の与信判断
にかかるコストを抑え、原価低減に寄与すると考えていま
す。２つ目は、新中期経営計画の定量計画にM&Aによるも
のは含まれていないものの、計画期間中に成就する案件が
ある可能性を見据えているためです。特に、業績のボラティ
リティ低減には消費財分野の拡充が必須と考えていますの
で、そちらの領域における相応の規模のＭ&Ａ実行の必要
性も強く意識しています。いずれも売上高への貢献は実行
時に発現しますが、利益貢献はのれん償却を勘案すれば、次
期中期経営計画以降となると考えています。また、昨今の買
収価額の水準に鑑みると、M&A実行により、相応の金額の
のれんが発生するものと想定しており、そのリスクバッファ
を確保するために現状の自己資本水準を維持することとし
ました。
　M&Aの資金調達については、外部の経済金融環境と当
社の財政状態を踏まえて、最適な調達方法を選択していく
考えです。当社は相応の長期信用格付けを維持しており、長
期・短期を問わず多彩な調達手段を確保しています。必要な
資金の全てを株主資本に頼るのではなく、金融機関からの
借入や社債、CPなどを活用しながらレバレッジの効いた事
業運営を行うことも、資本の効率性を高める上で有効な手法
だと考えています。事業ごとにそれぞれの事業ライフステー
ジ（立ち上げ期～成長期～成熟期～衰退期）に応じたキャ 
ピタル・アロケーションを進め、事業投下率（投下資本（運用
サイド）／投下資本（調達サイド））の最適化を図ります。
①新中期経営計画のキャッシュ・アロケーションの見通し
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
28

===== Page 30 =====

C F O メッセージ
ビジネス
価値創出
場所
取扱商品
事業性
収益安定性
粗利率指標
営業利益 
シェア
投下資本
資本
収益性
非財務資本
財務資本
仕入先
販売先
人員
運転資本 
デジタル
在庫
物流
エンジニアリング
海外
生産財
シェア拡大
変動大
★★★～
★★★★
25%
主に
国内メーカー
ネットワーク
（
製
造
事
業
者
）
40%弱
（そのうち、
海外60%）
約1,000名
★★★★★
★★★
★★★
★★
★★★
国内
★★～
★★★
★★
★★★
卸売
海外
安定的
★★
60%
60%強
（そのうち、
海外20%）
約1,500名
★★
★★★★★
国内
シェア維持
★
国内販売
ネットワーク
★★★
★★★★★
★★★★★
★★～
★★★★★
住建
★
★
★
★★★★★
家庭機器
★★
★★★
★★
★★★★
★★★★
★★★★
ファブレス
メーカー
シェア拡大・
需要拡大
★★★
15%
主に
海外メーカー
ネットワーク
支持者・
ファン
3～4%
約100名
P.28 事業投下率の最適化
当社グループにおけるキャピタル・アロケーションの要諦は、人材の最適配置、人的資本投
下の最適化にあると考えています。例えば、卸売ビジネスの持続的な発展には、多くの仕入
先メーカーと販売先様との関係性の深化が不可欠であり、それを実現することができる人材
を育成し適切に配置するかが重要です。また、海外におけるエンジニアリングビジネスの持
続的な発展には、技術に対する知見を有し、異文化に飛び込み活躍できる人材をいかにして
育成、あるいは採用し配置するかが競争優位性の確立に大きく影響を及ぼします。
当社グループの事業の多くは資産回転型ビジネスであるため、シェア拡大にあたり資金の制限
を極小化するべく運転資本回転率の向上を追求してきました。その結果、運転資本（WC）は最
適化され、WCがマイナス値のビシネスも存在します。昨今は、卸売ビジネスにおいて積極的に
デジタル、物流投資を推進することで、人的資本の再配分、すなわち非財務資本から財務資本
への置換により、貴重な人的資本の調達を推進しています。資本収益性に一時的な影響はある
もののビジネスの持続可能性を高め、かつ、良質な売上の拡大により利益額の増加を目指して
います。この取組みにより、中長期的な資本収益性の確保を目指します。
人的資本を最重要アセットに据え、最適なキャピタル・アロケーションを目指す
1. 非財務資本
2. 財務資本
④事業ポートフォリオとキャピタル・アロケーション
★印 粗利益指標・資本収益性：星が大きいほど相対的に高い 
財務資本の各項目：投下資本等の規模
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
29

===== Page 31 =====

C F O メッセージ
　ここで既発の転換社債の償還についてご説明したいと思
います。当社は2021年、ROEの向上を主目的に100億円の
ユーロ円建転換社債型新株予約権付債型（ユーロ円ＣＢ）を
発行し、そのうち60億円を自己株式の取得に充当しました。
このユーロ円CBの償還期限が2026年４月に到来します。直
前の2026年１月末まで一定の転換制限条項は付されてい
ますが、株価水準次第であるものの、転換制限解除後に株
式への転換が進む可能性はあります。これまでは、希薄化懸
念は限定的であったものの、今後、実際に転換された場合の
影響についてはこれを十分に意識しています。ここで、将来
の資本政策に関して言及することは差し控えますが、株価動
向、市場流動性等を総合的に検討し適切に対処する方針に
変更はありません。
「市場感応度の高い会社」を
実現するための取組み
　先ほど、機関投資家やアナリストなど市場関係者と対話を
続け、そこで得られた知見や気づきを当社の資本政策・財務
戦略に役立ててきたことをお話ししました。健全な財務規律
を堅持すること、適切なキャッシュ・アロケーションによって事
業成長と株主還元の両立を図ること、それらはCFOの大切
な任務ですが、自社の財務と事業に関わる取組みとその成果
を、迅速かつ的確に発信し、市場関係者の理解と共感を喚起
していくことも果たすべき役割のひとつだと考えています。
財務戦略あるいは事業戦略を発信・訴求することだけがIRで
はありません。大切なことは、山善の成長ストーリーと価値向
上ストーリーを効果的に伝えていくことです。その裏づけとし
て財務があるということを忘れてはならないと思います。
　幸い、当社財務部門の働きかけも奏功し、ROEや資本コス
トに関する社内の意識に変化が見られるようになってきまし
た。以前より各事業部門には、営業利益にのみにこだわる傾
向が根強く存在しましたが、この数年は、社内各部門が連携
して企業価値の向上を図り、適正な市場評価の獲得に努め
るという風土が醸成されつつあるという印象です。私はCFO
として「市場感応度の高い会社」を目指してきましたが、そ
の取組みが企業文化として結実しつつあることに手応えを感
じています。
ステークホルダーの皆様の信頼と
期待に応えるために
　私たちが今、軸足を置いている生産財の業界では、卸も
含め、ほとんどの企業がPBR１倍未満にとどまっています。
小さい池に多くのプレーヤーがひしめいている状態と言える
でしょうか。そうした状況下で、政府や東証から資本コストと
株価を意識した経営と企業価値向上の取組みが強く要請さ
れるようになってきました。アクティビストの活動の在り方が
変わる中で、むしろそれを容認し、促進するかたちで、新た
な規範づくりが進められています。企業の在り方があらため
て問われる中、当社は従来の経営手法や成功体験に固執す
ることなく、大胆に、そして強かに実効性ある成長戦略を遂
行し、企業価値の一層の拡大を目指してまいります。
　長い歴史の中で培ってきた豊かな顧客基盤、人的基盤を
活かして、経営と事業の高度化を図り、山善の次のステージ
を切拓いていくこと、それが当社CFOの第一の責務です。
経営環境は今後も先行き不透明な状況で推移すると思われ
ますが、当社はこれからも、健全な財務規律を堅持しつつ、
資本効率を意識した経営と将来を見据えた成長投資を実行
し、成長軌道への早期の復帰とその後の持続的成長を追求
していきます。そして、お客様、株主・投資家の皆様、お取引先、
当社社員など、あらゆるステークホルダーの信頼と期待に
しっかりとお応えしてまいります。皆様には引き続き、当社の
経営と財務運営に対するご理解とご支援をいただきたく、心
よりお願い申し上げます。
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
30

===== Page 32 =====

山善の事業
　卸売ビジネスをベースとして商材別に組織を編成し、エンジ
ニアリングビジネス・ファブレスメーカービジネスをアドオン。
ビジネスモデルと事業の関係
　中期経営計画の５つの戦略ポイントのうち、❶価値創造の
深化、❷グローバル展開の加速、❸営業活動の高度化に即し
た取組みに各事業が注力することで、良質な売上の拡大・コス
トの削減・運転資本回転率の向上につながり、ROEの向上を
実現します。
❶価値創造の深化
エンジニアリング機能の拡充、オリジナル商品開発の加速、
専門力強化、業務効率化による生産性の向上などを通じて
付加価値を創出
❷グローバル展開の加速
経営の現地化推進と効率化、ビジネス領域の地理的拡大と
再編、マーケット変化とビジネス業態多様化への対応をス
ピーディーに実行
❸営業活動の高度化
対面営業による顧客価値の最大化、デジタルチャネルの強
化、CCCを意識した受発注契約と在庫管理による効率化
中期経営計画におけるポイント
卸売（生産財）
卸売（住建）
卸売（家庭機器）
エンジニアリング
ファブレスメーカー
創業
現在
事業ポートフォリオ戦略のイメージ
機
械
事
業
産
業
ソ
リ
ュ
ー
シ
ョ
ン
事
業
海
外
事
業
ツ
ー
ル
＆
エ
ン
ジ
ニ
ア
リ
ン
グ
事
業
卸
売
卸
売
卸
売
卸
売
住
建
事
業
卸
売
フ
ァ
ブ
レ
ス
メ
ー
カ
ー
エ
ン
ジ
ニ
ア
リ
ン
グ
エ
ン
ジ
ニ
ア
リ
ン
グ
エ
ン
ジ
ニ
ア
リ
ン
グ
エ
ン
ジ
ニ
ア
リ
ン
グ
エ
ン
ジ
ニ
ア
リ
ン
グ
家
庭
機
器
事
業
当社は、継続取引により安定的かつ効率的にキャッシュ・フ
ローを創出する卸売ビジネスに、エンジニアリングビジネス・
ファブレスメーカービジネスといった付加価値の高いビジネ
スをアドオンし、成長してきました。株主資本コストを上回る
ROEの実現に向け、卸売ビジネスを強靭化事業と位置付け、
効率的にキャッシュを生み出すとともに、人的資本や知的資
本、社会関係資本を増強させていきます。そして、卸売ビジネ
スで得られたあらゆる資本を、価値創造の深化や成長性の高
いビジネス領域である成長事業に資源配分することで、持続
的な成長を目指します。
成
長
事
業
強
靭
化
事
業
スピーディーにオリジナ
ル商品を企画・設計・販
売するビジネスモデル
長年の歴史の中で築か
れた取引先との強固な
関係を基盤とし、効率的
にキャッシュを創出する
卸売ビジネス
技術力・専門力によって
付加価値を提供するビ
ジネスモデル
［ 中長期的な企業価値向上の考え方 ］
株主資本コストを上回るROEの実現
株主資本の最適化
株主資本コストの低減
株主資本コストの低減
成長率の向上
成長率の向上
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
31

===== Page 33 =====

国内生産財事業
仕入先メーカー
販売店
ユーザー
約3,000社
約5,000社
工場設備・機器・
工具等メーカー
全国各地区工作機械 
販売店・機械工具商等
・ 小規模の取引先への販売が難しい
・営業機能がない
・ ユーザーのニーズに合う仕入先を知りたい
・ 購買業務を効率化したい
ニーズに合った商品が欲しい
国内の
製造業のお客様
機械事業
産業ソリューション
事業
ツール&エンジニアリング
事業
山善が解決！
・ 商品提案やエンジニアリング
サービス
山善が解決！
・ 豊富な仕入先情報を販売店に提供
・ 購買業務のサポート
山善が解決!
・ 決済業務のサポート
・ 全国の販売会社へ営業
強 み
• 事業部と支社の連携による専門性と地域性
を融合したきめ細かな付加価値営業
• 長年にわたるリーディングメーカーとの深
いリレーション
• 「機械売り」にとどまらずエンジニアリング機
　能を付加することで顧客の課題を解決
機 会
• EV化やIoTの進化による自動車業界のプロ
ダクトの変革 
• 労働力不足を背景とした製造現場・物流現
場の旺盛な自動化・省人化ニーズ
• 脱炭素ビジネス・省エネビジネスの拡大
• ３DプリンターやIoTなど新たな商品技術の
発展
脅 威
（リスク）
• デジタル化によりメーカーとユーザーの距離
が縮まり、商社としての情報提供価値が低下
• メーカーのみならず、販売店も巻き込んだ
業界再編
• EV化による内燃機関製造に関連する金属
加工の減少
• 価格競争力のあるアジアメーカーの性能向
上による競争激化
事業部と支社のさらなる連携強化で、
卸売ビジネスと顧客密着ビジネスの両立こそ山善の姿
国内生産財事業は、工作機械、マテハン、メカトロ、環境機器、切削工具、工作機械周辺機器、測定·計測機器等を、幅広い製造業の皆様
にお届けしています。前中期経営計画から取り組んでいるエンジニアリング機能と専門性の強化を推し進め、専門性の高い事業部と、そ
れぞれの地域において顧客密着で営業する支社との密な連携による相乗効果で、顧客の課題を解決し、日本のものづくりに貢献してい
きます。
上席執行役員
営業本部 副本部長（国内担当）
坂本 伸二
国内生産財 卸売ビジネスの商流
約3,000社に及ぶ仕入先メーカーから、製造業に必要な様々な製品を仕入れ、全国各地の約5,000社の販売店を通じて、国内すみずみの製造業のお
客様にお届けしています。
仕入先メーカーに対しては、営業ネットワークや小規模取引先等への信用補完と配送の一本化といった効率化を提供し、販売店に対しては、多岐に
わたる仕入先の情報や発注の効率化、多頻度の配送など、個社では対応が難しい付加価値を提供しています。
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
32

===== Page 34 =====

注力する取組み
機械事業
市場の見立て
• 国内工作機械市場は、好不況の波を受けながらも中長期的にはAI、IoTと言ったDX関連技
術の成長により、半導体関連の投資が促進される
• EVシフトによる電動化部品の市場が拡大、従来の製造工程、製品に大きな変化が到来
• 中国をはじめとした価格競争力のあるアジアメーカーの台頭により国内の競争が激化し、工
作機械業界の構造改革が必然となる
• 人手不足による自動化、省人化投資の拡大
取組み ① 付加価値の高い提案営業の推進
人手不足という国内製造業の深刻な課題の解決に向け、自動化·省人化案件に専門的に対応するエ
ンジニアリング室を立ち上げています。当社の幅広い商品知識を活かし、販売店とともに新たな中
堅·大手ユーザーを開拓するなど、従来の卸売ビジネスを深化させていきます。
また、社内データを活用し、AIによる市場分析を通じて新たなビジネスチャンスを創出し、顧客理解
を深めることでさらなる営業活動の効率化を実現します。 
取組み ② 成長産業への市場開拓
世界最高レベルの技術力を持つ工作機械メーカーの製品を、 ５軸加工や自動化を組み合わせなが
ら、
「半導体」
「医療」
「航空·宇宙産業」など、今後の成長市場に向けた拡販に取り組んでいきます。
さらに、新設した産業機械部と卸売ビジネスとの連携を強化し、営業力の強化を図っていきます。
また、近年販売を強化してきた鍛圧·板金機械に加え、様々な産業機械の拡販に取り組み、新たな
顧客を開拓していきます。
2020
60,007
2024
72,217
（年度）
2021
78,214
2022
88,498
2023
79,559
執行役員　機械事業部長
岩瀬 英治
基本方針
• 既存ビジネスの収益力向上のため、顧客ポートフォリオの入れ替えを行う
• 事業のボラティリティを低下させるため、工作機械業界の景気影響の最小化を実現
• 自動車業界中心の事業構造から脱却するため、成長産業への市場開拓を進める
• 社会課題へのソリューション提案
売上高の推移（単位：百万円）
切拓く人間力と商品知識力、エンジニアリング力をかけ合わせ、
「生産技術代行商社」を確立します
製造業の皆様が抱える潜在的な課題を明確化し、価値あるソリューションを提供することで事業領域を拡大し、工作
機械業界の需要変化に左右されない強靭な事業基盤を築いていきます。成長産業となる新たな市場や分野を開拓
し、単に製品を提供するだけでなく、エンドユーザー様の生産技術に関する課題を解決するパートナーとしての役割を
果たします。そのために、前の中期経営計画で新設した組織や、
拡充した高度人材の芽を育て、果実を収穫してまいります。
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
33

===== Page 35 =====

取組み ① 販売店への新たな事業化提案の推進
当社の事業の商品カテゴリー「マテハン」
「メカトロ」
「環境」
「インフラ」の主力メーカーの製品を
販売店の新しい事業の柱として成長させるために「事業化提案」を推進します。これまでも工場
見学会、事業化提案会、共同拡販活動を通じて徐々に成果を得てきましたが、さらに主力メー
カーとの連携で、その先のユーザーの課題解決に寄与する新しい商品、新しい販売手法、ソ
リューション提案で三位一体のビジネスをより強固に拡大します。
取組み ② オリジナル商品開発の強化と新しいビジネスモデルの構築
新しい市場の開拓、ユーザートレンド情報の取得、収益性の向上を目指すために、オリジナル商品
の開発、プロモーションを進め、事業の発展と健全化を図ります。ＡＩを活用した画像検査装置や
作業負荷軽減を目的とした主にマテハン分野のアシスト機器、物流分野の省人化を実現するＡＭ
Ｒ、猛暑対策などの作業環境改善機器など、市場のトレンドをつかんだ商品開発を引き続き推進
します。そして、これらをメーカー的立場で
展示会とリンクさせていきます。併せてサ
ブスク形態の新しいビジネスモデルを構築
し収益性向上を図ります。
製造·流通現場のテーマである「人手不足」「脱炭素」「ＤＸ活用」といった課題解決を事業の新たなビジネスとして
成長させるために、全国各地でそれぞれのテーマに沿ったオリジナル展示会の開催や専門展への出展を行ってきまし
た。その結果、生産性向上や人手不足を解決するマテハン設備、メカトロ機器、環境機器において業績を支える大き
な成果となっています。今回の中期経営計画では、収益性向上と独自情報を持つために取り組んできたオリジナル商
品の開発とプロモーションをさらに加速させて、強固な販売ネットワークである販売店様との協業をさらに進めること
と、新しいビジネスモデルの構築で仕入先メーカー様、販売店様
とともに発展を目指します。
産業ソリューション事業
2020
141,885
2024
95,049
（年度）
2021
160,416
2022
 88,001
2023
89,817
唯一無二の様々なソリューション提案でお客様の課題を解決します
執行役員
産業ソリューション事業部長
高松 勝彦
市場の見立て
• 労働力不足を背景とした製造現場・物流現場の旺盛な自動化・省人化ニーズの伸長
• カーボンニュートラルの世界的な潮流による再エネ・省エネ市場の拡大
• AIやIoTによる製造現場のDX化の伸長
基本方針
• ユーザーの課題を解決する新規事業を仕入先メーカー、販売店と協業して推進
• オリジナル商品の開発を強化し、収益性を向上させるとともに、独自情報によるメーカー的
立ち位置でビジネスを展開
• エンジニアリング機能を充実させ、ユーザーに最適な価値提供を行うビジネスへ転換を図る
売上高の推移（単位：百万円）
※ 2020年度、2021年度はツール&エンジニアリング
事業との合算値です。
注力する取組み
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
34

===== Page 36 =====

注力する取組み
ツール&エンジニアリング事業
2020
141,885
2024
80,204
（年度）
2021
160,416
2022
80,337
2023
78,234
専門力の発揮と流通基盤の活用で、顧客課題を解決します
執行役員
ツール&エンジニアリング事業部長
青木 雅彦
取組み ① 専門力の強化
代理店としての専門力（営業力、人間力）の維持·向上を図り、また流通基盤の活用で顧客へのサービスレ
ベルの向上を図ります。全国に配置する技術営業担当が、販売店様をサポートし機械加工のトータル提
案で顧客の生産性向上やコスト削減に貢献します。
取組み ② 物流体制のさらなる強化
豊富な在庫と物流施策により 、販売店にとってフレンドリーな物流体制を構築していきます。2025年１
月には、西日本の戦略的物流拠点と位置付けた「ロジス大阪」が本格稼働を開始しました。最新の物流シ
ステムやマテハン設備を導入することで運営を最適化し、共同配送による効率化も進めています。また、
全国で100カ所を超える小口配送拠点「デポ」 は、地域密着で 「ものづくりユーザー」 の近くに寄り添い
ながら、配送効率が高い夜間から早朝にかけて配送する早朝便のエリアを順次拡大するなど、サービス
レベルの向上を図っていきます。
取組み ③ 新市場・新規商材の開発
切削工具や補要工具、測定・計測機器、作業用品など、仕入先メーカーの幅広い商品群を造船・航空・鉄道
といった輸送分野、半導体製造装置、三品（食品、医薬品、化粧品）業界、電材商・管材商などに拡販してい
きます。また、新市場開拓に加え、それらのターゲット市場に向けたオリジナル商品の開発を強化します。
市場の見立て
• 製造現場の職場環境の改善や人手不足対策、ＤＸ化が進行
• 環境・脱炭素への取組みと物流の2024年問題解決に向け、モーダルシフトが進み、輸送分
野に関連する設備投資が促進
• ECや集中購買など購買方法や流通の変化も加速
• 電動化部品の市場拡大により、従来の製造工程、製品に大きな変化が到来（金属加工は減少）
• 国内市場の成熟により有力販売店への商流が集中、事業承継も加速
基本方針
• 専門力を高め、顧客の生産性の改善やコスト削減に貢献
• ロジスティクスセンターとデポを拡充し、最適配置により物流体制を強化
•「teraido」の機能充実、サービス提供・情報発信を通じ、利用率の向上を図り、購買ネット
 ワークを構築
• 新市場開拓のため、オリジナル商品の開発・販売
売上高の推移（単位：百万円）
仕入先メーカー様と販売店様をつなぐWebサイト「teraido
※」が2024年10月に、また戦略物流拠点として、2023年
のロジス東京に引き続き、最新の自動化·省人化マテハン設備を導入したロジス大阪が2025年１月に本格稼働しまし
た。新たな中期経営計画では、「teraido」の利用率を向上させ、大規模物流拠点「ロジスティクスセンター」と小口配
送拠点である地域密着型「デポ」の活用で、サプライチェーン
の生産性向上に貢献します。
※生産現場に必要なあらゆる消耗品や付帯設備を計200万点以上掲載している自社ECサイト。
※ 2020年度、2021年度は産業ソリューション事業と
の合算値です。
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
35

===== Page 37 =====

国内生産財事業
どてらい市
どてらい市
当社が事務局を務める展示即売会、
「どてらい市」。地域の販売店が主催し、メーカーの協力のも
と全国各地で開催しています。販売店、メーカー、山善の「三位一体」で行うこの展示即売会は、約
半世紀の歴史があり、地域経済活性化のためのリアルプラットフォームとして浸透しています。ご
来場いただいたエンドユーザーの皆様などからは、工作機械から生活家電まで特価で購入でき
るイベントとして、好評を博しています。2024年度の参加社は、販売店で552社、メーカーで
4,091社に上ります。
どてらい市は2025年で誕生50年
1975年４月、東大阪市の西日本山善倉庫センターにて初の「どてらい市」を開催。当時はめずら
しかった「見て、触って、体感」できる展示即売会で、業界でも大きな話題となりました。翌年には
同所で「大阪」を冠した「76大阪どてらい市」を開催し、全国に波及していくこととなりました。そ
して、2025年、どてらい市は誕生50年を迎え、
「現場の課題解決をリアルで体感！」をテーマに、全
国22カ所で好評開催中です。
1976
1976
1976年に開催された、「76大阪どてらい市」の様子
2025
2025
2025年に開催された、「大阪どてらい市」の様子
パートナーからのメッセージ
私は若い頃、山善で５年間、営業として働いていました。あるどてらい市で、お世話になって
いた溶材商の社長が私におっしゃいました。
「どてらい市はありがたい。私たちに会いに、休
みの日にユーザー様が足を運び、ものを買ってくれるんだ。こんなありがたいことはな
い。」と。その社長はどてらい市開催の前日は眠れず、朝４時に水をかぶって身を清めるの
だそうです。私は今、主催店代表として、どてらい市でご挨拶をさせていただくのですが、関
係者の方々に、
「皆さん、目をつぶり、耳をすませてください。皆さんにお会いするために、
この会場に向かわれているユーザー様の足音が聞こえないですか？」と申し上げる時があ
ります。遠方からものを買いに来ていただける魅力は何かと言うと、どてらい市には、もの
づくりの原点があるからだと思っています。ある有名大
学の前総長の方は、日本のものづくりには、３つの「も
の」があるとおっしゃっていました。１つ目は「形のある
もの」、製品です。２つ目は「者づくり」、人づくりです。３
つ目は、
「もののけ」のように、魂のことを日本人は「も
の」と言うそうです。どてらい市における魂は、
「信頼」
だと思っています。
「製品」があって、
「人づくり」が行わ
れ、
「人と人をつなぐ信頼」がある。まさに、ものづくり
の原点です。だから、ユーザー様は、私たちに会いに来
てくれるのです。ものを売るだけではなく、ユーザー様
をおもてなしすることもとても大切なのです。ひとつの
目標に向かってメーカー様、主催店、山善が成功を求め
るとともに、成長を求める場、ともに成長を確認できる
場である。それがどてらい市だと私は考えています。
株式会社植松商会
代表取締役社長
植松 誠一郎様
どてらい市には　ものづくりの原点がある
だから足を運んでくれるのです
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
36

===== Page 38 =====

トータル・ファクトリー・ソリューション（TFS）
労働人口の減少から生産性向上の取組みへの重要性が高まり、また脱炭素社会に向けて、省エネ・脱炭素に対する企業としての責任が
サプライチェーン全体に問われる時代になっています。ユーザー様が抱えるこれらの課題に対し、５つの専門部隊（FA課、MP課、ME課、
建設・設備課、半導体ソリューション支店）と技術サポート部、グループ会社や社外ネットワーク「山善FA・SIer会」と連携し、ワンストップ
ソリューションを実現します。
生産現場の「お困りごと」を丸ごと解決します
TFS支社の位置付け
TFS支社
TFS支社管轄グループ会社３社
海外支社
山善FA・SIer会
正会員（SIer）29社
準会員（メーカー）23社
住建事業部
ツール&エンジニアリング
事業部
産業ソリューション
事業部
機械事業部
TFS支社は、海外支社・国内グループ会社・社外
ネットワークの「山善FA・SIer会」と連携し、当
社グループの総合力を発揮しています。
TFS支社は、機械、産業ソリューション、ツール&エンジ
ニアリング、住建事業を横断する組織となります。
生産財事業
消費財事業
機
械
事
業
事業部
卸
売
産
業
ソ
リ
ュ
ー
シ
ョ
ン
事
業
卸
売
ツ
ー
ル
＆
エ
ン
ジ
ニ
ア
リ
ン
グ
事
業
卸
売
海
外
事
業
住
建
事
業
卸
売
家
庭
機
器
事
業
卸
売
フ
ァ
ブ
レ
ス
メ
ー
カ
ー
国内エンジニアリングビジネスの商流
販売先
半導体、三品（食品・医薬品・化粧品）、
物流、建機業界など新領域へ展開
エンジニアリング
山善FA・SIer会
TFS支社
グループ会社（東邦工業・石原技研・大垣機工）
TSF支社を中心に、
各機能が連携
専任役員
トータル・ファクトリー・ 
ソリューション支社長
中山 勝人
技術サポート部強化&ラボ活用
エンジニアリング力の中核を担う技術サポート部の強化を進めています。その一
環として、2024年８月に新大阪に開設した新たなロボットテストラボを最大限活
用し、技術力の向上と革新的なソ
リューションの開発に取り組んでい
ます。特に、本年度からは教育に力
を入れ、AIを含む様々な用途に対応
できるカリキュラムを整備していき
ます。
展示会への積極的出展による新規顧客開拓
事業拡大に向けた新規顧客開拓を目的に、各種展示会への積極的な出展を行っ
ています。食品機械、半導体製造関連、ロボット技術関連などの国際展示会に加
え、製造業に関連する技術や製品を紹介する大規模な展示会にも参加し、幅広い
分野での認知度向上を図っています。また、
「2025
年日本国際博覧会（大阪·関西万博）」の「ロボットエ
クスペリエンス」にも協働ロボットを出展し、“ロボッ
トがどのように日常生活に寄与するのか”を来場者
に想像してもらう機会を提供しました。
国内エンジニアリング（TFS支社）
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
37

===== Page 39 =====

トータル・ファクトリー・ソリューション( T F S )
取組み ② 自動化・省人化ビジネスの拡大
製造業・物流業界の自動化と生産性向上を目指し、2025年４月にヒューマノイドロボット分野に特
化した産業プラットフォームを構築するINSOL-HIGH（インソルハイ）社と業務提携契約を締結
しました。ヒューマノイドロボットは、現状の人手作業中心の現場にそのまま活用できるのが最大
の特長で、また単機能型のロボット・自動化システムと
比べ実効性・汎用性にも優れています。 今後は製造
業・物流業界の自動化と生産性向上をさらに推進して
いきます。このように、技術専門集団としての活動を
一層強化し、より高度なエンジニアリング力を発揮し
ていきます。
取組み ③ 新規市場（半導体業界等）の開拓・深耕
2025年４月より半導体ソリューション支店を立ち上げ、半導体関連産業への本格的な進出を図って
います。半導体装置メーカーのTier1、Tier2をターゲットとし、材料や素材から半導体製造装置、部
材まで幅広く取り扱い、あらゆる角度から業界のニーズに応える体制を整えていきます。
取組み ① 新分野・新業種の開拓
想定する新分野·新業種
市場の見立て
• 労働力不足を背景とした製造現場・物流現場の自動化・省人化ニーズの高まり
• カーボンニュートラルの世界的な潮流による再生可能エネルギー・省エネ市場の拡大
• 半導体市場の世界的な拡大（2030年には2021年の1.8倍の１兆ドルまで拡大すると予測）
基本方針
• 従来の製造業に加え、半導体、三品（食品・医薬品・化粧品）、物流、建機、電子部品、EV業界に
対して、専任担当者を配置し、自動化ソリューションを推進
• 再生可能エネルギー・省エネ提案を通じて、顧客の社会課題の解決に貢献
• メルマガやウェビナーを通じた営業による受注体制の強化
FA課
MP課
ME課
建設・
設備課
半導体
ソリューション 
支店 SE課
TFS支社
戦略開発部
技術サポート部
グループ会社
東邦工業株式会社
大垣機工株式会社
株式会社石原技研
Sler会
正会員29社
準会員23社
一般社団法人
カーボン
マネジメント
イニシアティブ
業務提携
物流
電子部品
EV業界
三品（食品·医薬品·化粧品）
半導体
建機
海外
ネットワーク
海外15カ国・地域
16海外現地法人
73海外事業所
※
注力する取組み
※2025年8月末時点
　家庭機器１事業所を含む
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
38

===== Page 40 =====

海外事業
2020
63,165
2024
85,733
（年度）
2021
92,312
2022
96,365
2023
81,051
「世界のものづくりのあるところにYAMAZENあり」
強 み
•60年以上の海外ビジネス実績とノウハウ
• 15カ国・地域に16の現地法人（73事業所
※）、
従業員1,200名からなる圧倒的な海外事業
ネットワーク
• 販売からエンジニアリング、アフターサー
ビスまでワンストップでの支援体制を構築
（世界トップクラスの実績 ）
•ニーズに応じた価値提案と営業力
機 会
• 世界のものづくり拠点の分散、多極化
• 世界規模で進む効率化や慢性的な製造業
の人手不足に起因する自動化・省人化ニー
ズの高まり
• モノ売りからコト売りへのニーズ変化と高
度な現地エンジニアリング機能の必要性
• 事業ポートフォリオの組み換え等、環境変
化で生まれるM&Aニーズの取り込み
• 地政学的リスクの高まりによるグローバル・
サプライチェーンの分断
• 車の電動化による金属部品加工需要の低下
• 日系製品の相対的国際競争力・優位性の
低下
• デジタルマーケティングおよびECビジネス
モデルの適用範囲の拡大 
脅 威
（リスク）
仕入先メーカー
工場設備・機器・
工具等メーカー
•海外展開をしたいが販売ルー
トがない
•海外での営業・エンジニアリ
ング機能がない
海外事業
※2025年８月末時点 家庭機器１事業所を含む
海外15カ国・地域
16現地法人
73事業所
※
ユーザー
新しい生産ラインを立ち上げ
たいけどサポートが不安
海外の製造業のお客様
山善が解決!
お客様の要望に即したソリュー
ション提案、設備導入、据え付
け、技術サポート、アフターサー
ビスまでサポート
山善が解決!
•山善の海外ネットワークでメー
カーの海外展開をトータルサ
ポート
執行役員　海外事業部長
中田 公也
売上高の推移（単位：百万円）
変化が常態化する中、海外事業の飛躍的成長を実現するため、2025年4月に海外市場向け生産財事業をひとつの事
業部として集約しました。世界の事業環境変化で生まれるビジネスチャンスを確実に捉えるため、状況に応じた戦術や
最前線戦力のアップデートを続け、「経営の現地化」·「ターゲット市場の地理的拡大」·「マーケットとビ
ジネス業態の多様化」·「仕入先様との関係強化」をスピーディに
推進します。
海外事業の商流
約3,000社に及ぶ仕入先メーカーから、製造業に必要な様々な製品を仕入れ、圧倒的なグローバルネットワークを通じて機械装置や関連機器、メン
テナンス部品等の販売、現地での据付調整のケアから自動化ラインの構築、アフターサービス等まで、専門商社として関連商材の取りまとめやエン
ジニアリング力を活かした価値提案で、ユーザーの様々なニーズに応えています。
当社は、培ったノウハウと豊富でアップデートし続ける海外ネットワークを活かし、多極化し変化する市場環境の中で、仕入先メーカーの海外展
開を営業力とエンジニアリング機能でトータルサポートしています。
日系ユーザー
現地ユーザー
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
39

===== Page 41 =====

独自の拠点展開モデル
クロスボーダー戦略
各国で、旗艦拠点（営業/ショールー
ム/ サービス/エンジニアリング作業
等のフル機能）とサテライトオフィス
（営業/小規模ショールーム付）を効
率良く組み合わせたネットワーク拡
充で、広範囲でお客様のサポートが
可能。
拠点展開イメージ
イメージ
北米
インド
本社、現地法人が
情報共有し
ユーザーニーズに
対応できる体制
海外事業
取組み 
 「クロスボーダー戦略」×「独自の拠点展開モデル」
当社は以前より一貫して、国境を越えた営業活動・技術サポート・設備導入支援を「クロスボー
ダー戦略」と名付けて取り組んでいます。この戦略は、長年にわたって培われた生産財の海外事
業展開ノウハウを持つ各国主要拠点間の連携が強みとして活かされており、昨今の地政学リスク
による世界的な生産拠点の分散・多極化にも対応しています。
また、当社は効率よく販売サービスのリソースを変動させる拠点展開モデルを推進しています。
具体的には、各国の旗艦拠点と連携して機能する小規模ショールーム併設のサテライトオフィス
を北米・インドなどで展開し、各地域に密着した営業活動を推進します。
さらに、長期的には既存の欧州拠点と連携しながらEMEA（Europe, the Middle East and 
Africa）市場を開拓するため、2025年２月にトルコ・イスタンブールに支店を開設しました。
海外事業部発足により実現できること
• 指揮命令系統が集約され、投資を含む意思決定の迅速化
• ダイバーシティ経営の推進。グローバル人財を育成し、活躍できるネットワーク基盤を整備
• 独自の拠点展開モデルで市場カバレッジを拡大
• 世界のものづくりを網羅する圧倒的なネットワークの確立
• 仕入先メーカーと連携し、市場のニーズにマッチした商材を拡充
市場の見立て
• 海外工作機械市場は好不況の波を受けながらも中長期的には徐々に成長
• 関税等の貿易体制の変化や地政学的リスク等による生産拠点の分散・多極化の進行
• 効率化や慢性的な製造業の人手不足によって高まる自動化・省人化の進行
基本方針
• グローバル企業との取引を強化するため、経営の現地化と効率化を推進
• 世界のサプライチェーン再編に対応するため、地理的拡大と事業領域の最適化を図る
• マーケットトレンドと市場ニーズの変化に対応した市場開拓と商材開発
注力する取組み
日系ユーザー
日系ユーザー
現地ユーザー
現地ユーザー
A国
B国
新たな生産拠点
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
40

===== Page 42 =====

豊かなくらしとサステナブルな社会の実現に貢献します
住建事業
2020
58,741
2024
78,623
（年度）
2021
62,169
2022
68,031
2023
71,842
強 み
• 住宅設備機器、空調設備、スマートエネル
ギー機器で国内トップクラスの流通量
• 建設業法に準拠した営業拠点・技術者の配
置による全国レベルの提案営業体制
• 協力会社組織「山善安衛会」による国内を
網羅する施工ネットワーク
• リフォーム・リニューアル事業を支える専門
組織
機 会
• カーボンニュートラルに向けた具体的な要
求の高まり
• 光熱費高騰、猛暑などに起因する空調設備
の需要増加
• 各種設備機器の省エネ基準の引き上げト
レンド
• 新築住宅の省エネ基準適合義務化により、
住宅性能の見直しが加速
脅 威
（リスク）
• 少子高齢化や住宅ローン金利の上昇による
新設住宅着工戸数の減少
• 材料費や人件費の高騰による投資の見送り
や収益圧迫
• 消費者物価高騰や実質賃金減少による住
宅、リフォーム、耐久消費財の買い控え
• 改正建築物省エネ法・建築基準法などの影
響よる建築コストの増加、設計・施工の複
雑化、工期の長期化
厨房・空調機器など
住宅設備メーカー
約1,200社
仕入先メーカー
販売店
サブユーザー
ユーザー
業務を
効率化したい
快適な
すまいにしたい
一般のお客様
企業等のお客様
・ 小規模の取引先への 
販売が難しい
・営業機能がない
山善が解決！
・ 決済業務のサポート
・ 全国の販売会社へ営業
山善が解決！
 工程管理や施工計画立案等、
現場を請け負う
 
コストを抑えて
快適な職場にしたい
山善が解決！
ユーザーニーズを収集し、
商品・サービスを提供
住建事業
約3,500社
全国各地区
建材店・材木店・
住設店・管工機材
店等
快適な住環境や業務
環境を施主にお届け
したい
山善が解決！
法改正や国の施策等
を踏まえたソリュー
ション提案
全国各地区 
住宅会社・工務店・
家電量販店等
常務執行役員　住建事業部長
鳥越 一彦
住建事業の商流
約1,200社の仕入先メーカーの商品を、全国各地区の建材店・材木店・住設店といった販売店や、住宅会社・工務店・家電量販店といったサブユー
ザーを通じて、一般ユーザーや法人ユーザーにお届けしています。仕入先メーカーには、決済業務や営業機能を提供し、販売店には法改正や国の施
策などを踏まえたソリューション提案を行っています。さらに、サブユーザーには工程管理や施工計画立案など、エンジニアリング力とコンサル
ティング力に基づいた工事請負までを含めた業務の効率化をサポートしています。
売上高の推移（単位：百万円）
前中期経営計画では、非住宅（オフィス・工場・施設・店舗など）分野の強化や、設計・コンサル・施工・メンテナンスま
で一気通貫した機能の具備を目指して取り組みました。非住宅関連取引先の新規開拓は順調に進みましたが、工務管
理についてはまだまだ改善の余地があります。今後は、エンジニアリング力とコンサルティング力をさらに強化し、住
宅分野のみならず非住宅分野において、高付加価値商品と施工
能力の提供を目指します。
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
41

===== Page 43 =====

注力する取組み
住建事業
取組み ② リニューアル事業の拡大　
住宅のリフォームに関しては、家電量販店やホームセンター等において、
「パックリフォーム」の 
企画から販売・施工まで一気通貫でサポートできる体制を敷いています。さらに、販売促進のため
の研修や営業ノウハウの共有まで行っています。また、工場や施設等の非住宅に関するリニュー
アルでは空調・衛生機器・新エネルギー機器など、施工とセットでのトータル提案に注力していき
ます。
取組み ③ 脱炭素の取組みとなる山善オリジナルZEH住宅「ZePlus」の推進　
高い性能値を要求される新築住宅の取組みとして、ZePlus事業を強化していきます。
「Zeplus 
partners club」という会組織を運営し、ご加盟いただいた工務店やビルダーに対し、住宅性能を
上げるためのパック商品・商材といったハードと、営業・設計支援などのソフトのサービスを展開し
ていきます。“ZEHのひとつ上をいく”住宅づく
りのサポートとして、豊富な提案ツール、事前
構造・外皮性能チェックツール、光熱費・ローン
シミュレーションに加え、BELS認証受託の内
製化を進めることで、サービス力と収益力を向
上させていきます。
取組み ① 省エネ·脱炭素関連商品の取組み強化
太陽光発電と蓄電池の組み合わせや、V2H（Vehicle to Home）に加え、EV用の急速充電器などの販
売を推進しています。さらに、営業担当と連携し、ユーザーへの省エネ関連補助金のサポートを行う
「ビジネスサポート室」を2024年10月に立ち上げました。
補助金サポートを付加価値として、地方自治体等と連携して
補助金の普及活動を行い、企業の設備投資の促進を図り、
コンサルティング機能を付加した新たなビジネスモデルの
構築を進めていきます。
市場の見立て
• 少子高齢化や住宅ローン金利の上昇により、2025年度以降の新設住宅着工戸数は80万戸
割れの予測
• カーボンニュートラルの世界的な潮流による再エネ・省エネ市場の拡大
• 2025年４月からの、新築住宅の建築物省エネ法並びに建築基準法の改正により、省エネ基
準への適合が義務付けられ、住宅性能の見直しが加速
基本方針
• 住宅·非住宅（オフィス·工場·施設·店舗等）へ高い省エネ性能を備えた商材をもって、補助金
提案に注力する
• 住宅リフォーム分野を強化するため、ホームセンター·家電量販店のリテール分野とECリ
フォーム分野の拡大に注力する 
• 新設住宅着工戸数が減少する中でシェアを拡大するため、ビルダーへの商品の標準採用活
動強化とZePlus事業を拡大する
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
42

===== Page 44 =====

顧客ニーズを的確に把握し、価値ある商品を提供します
家庭機器事業
2020
103,379
2024
100,883
（年度）
2021
104,866
2022
100,711
2023
101,119
強 み
• カテゴリートップクラスのプライベートブ
ランド商品群（扇風機、電気毛布など）
• プライベートブランド商品とナショナルブ
ランド商品の双方の取扱いによる多様な売
り場提案力
• 多様な販売チャネルに対し、営業担当者が
裁量権を持って交渉・提案できる営業体制
• 営業経験を持ち販売先や消費者のニーズ
を把握しているMDによる目利きと機敏な
商品開発体制で、市場投入スピードが速く
商品展開数も多い
機 会
• SNSやアプリを通じた商品選びや情報提供
によるDtoC市場の拡大
• 消費者ニーズの多様化による商品開発機
会の拡大
• 人手不足、業務効率化に対応する法人の
EC購買需要の拡大
• 高齢者層におけるEC購買需要の拡大
脅 威
（リスク）
• 国内人口減少や貯蓄志向・シェアリング志
向拡大による消費減退
• 急激な為替変動（円安）、資源高・物流費
高騰による収益の圧迫
• SNSやIT技術革新による消費者の購買動
向やチャネルの変化 
• サプライチェーン内での人権・環境問題に
起因するレピュテーションリスクの発生
家庭機器事業の商流
ファブレスメーカービジネスと卸売ビジネスを併せ持ち、顧客ニーズを捉えた当社オリジナルのプライベートブランド商品とナショナルブランド
商品の豊富なラインアップをホームセンター、家電量販店、総合スーパー、ディスカウントストア、ネット通販（自社・出店）などを通じ、一般消費
者や企業へお届けし、顧客の豊かなくらしの実現に貢献しています。
近年は、ありそうでなかった価値あるプライベートブランド商品開発によるブランド価値向上や自社公式オンラインサイトなどを通じてBtoBな
どの販路の拡充に注力しています。
仕入先メーカー
量販店
ユーザー
約600社
家電・家具等メーカー
製造委託メーカー
約400社
ホームセンター、
家電量販店、
総合スーパー、
ネット通販等
旬の売れ筋商品を
効率良く仕入れたい
 
自分のくらしに便利な商品を
お買い得に手に入れたい
仕事に便利な商品を
お買い得に手に入れたい
・営業機能がない
・企画機能がない
山善が解決！
・ 決済業務のサポート
・ 全国の販売会社へ営業
・ ファブレスメーカーとして、消費者の潜在ニーズを 
捉えたPB商品の企画を行い、開発・生産を委託
山善プライベートブ
ランド商品を開発、市
場に供給
 EC運営し、お客様へ
情報と商品を提供
山善が解決！
家庭機器事業
山善が解決！
多種多様なライン
アップで、販売店の
業績に貢献
一般のお客様
企業等のお客様
取締役　常務執行役員
家庭機器事業部長
中山 尚律
■ 売上高の推移（単位：百万円）
前中期経営計画では、自社公式オンラインサイト「山善ビズコム」を開設し、オンライン・オフラインともにYAMAZEN
ファンの拡充を図りました。商品開発においては、マーケティング担当によるレビュー分析等により、ユーザーニーズを
反映したヒット商品が誕生しました。今後も商品開発体制を強めていくとともに、拡大する売上を支える物流体制を強
化していきます。また、越境EC（海外向けオンラインストア）によ
る海外販売にもチャレンジしていきます。
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
43

===== Page 45 =====

家庭機器事業
取組み ② プライベートブランド商品のさらなる開発強化
マーケティング担当者によるレビュー分析、アンケート
調査、ユーザーインタビュー等を行い、ここで得た知見
をもとに商品コンセプトを策定し、ユーザーニーズに寄
り添った商品開発を目指しています。新商品の情報を幅
広く届けるため、CM放映やメディア発表、SNSを活用し
た情報発信といったプロモーション活動を展開していま
す。また、近年ではテレビドラマへの協賛等により、
YAMAZENブランドの認知度向上を図っています。これ
らの取組みを通じて、生活者に寄り添い、より良い商品
と情報をお届けできる体制を構築しています。
取組み ③ 自社EC事業の拡大
YAMAZENのアンテナショップとして、ブランド価値を向上させるべく強化を図ります。その一環と
して、社内に撮影スタジオを整備し、商品の魅力を迅速かつ的確に訴求できる体制を構築しまし
た。また、Webサイトを制作する人材も強化·拡充に取り組んでいます。さらに、受注を処理する
バックオフィスのリプレイスも検討してお
り、商品の保管·配送を担う物流拠点の新
設も検討しています。これらにより、ご注文
商品をご希望の日時に滞りなくお届けする
サービスレベルの維持·向上を図ります。
取組み ① グローバル展開
国内人口減少などによる消費縮小に対応するため、グローバル展開に取り組みます。まず、越境
EC（海外向けオンラインストア）をサポートするプラットフォームに出店し、シンガポールとマ
レーシアで販売を計画しています。さらに中国仕入先と共同して、中国国内最大級の総合輸出
商品商談会のひとつである「広州交易会」などの海外展示会へ出品します。
市場の見立て
• 各社がブランディングを通じた顧客のファン化を進め、 それに伴いLTV (顧客生涯価値) の
拡大を目指す動きが広がる 
• 人手不足、業務効率化に対応する法人のEC購買需要の拡大（BtoB)
• 高齢者層におけるEC購買需要の拡大（BtoC)
基本方針
• EC市場のさらなる拡大を受けて、サイト上のタッチポイントを増やし、GMV(流通取引総額)
をより一層向上させる
• 売上拡大に向け、全国エリアへの即納体制やシステムを整備する
• リアル店舗／ECなど全てのチャネルにおける取引をデジタル化することで、ユーザーニー
ズを的確に把握し、最適な商品を市場に提供し続ける
注力する取組み
キューブ型炊飯器CM動画撮影の様子
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
44

===== Page 46 =====

経営基盤の強化
企業ビジョンの実現に向けた重要課題の特定プロセス
当社は2030年の世界観を想像した上で取り組むべき重要課題を特定し、2030年企業ビジョン
「世界のものづくりと豊かなくらしをリードする」を定めました。重要課題の特定に際しては、
ESGの観点から当社にとって重要な課題は何か、事業活動を通じていかにその課題を解決して
いくのかについて、機関投資家や取引先等のステークホルダーからの期待や意見を収集し、社
内で十分に議論を重ねました。
重要課題マッピング図
優先順位が高いと位置付けた赤枠内の10項目をもとに関連するものを集約し、「働きがいのあ
る職場の実現」「デジタル化による顧客価値の最大化」「グリーンビジネスの拡大」「持続可能
な調達・供給の実現」「透明性のあるガバナンス体制の確立」の５つの重要課題を特定しました。
重要課題候補の抽出
当社内で事業との関連性を分析し、各要素の優先順位を設定
社外有識者へのヒアリングと経営層インタビューを実施
重要課題のマッピング
重要課題の特定
GRIやSASB等が定める国際的なESGの情報開示基準項目を活用し、経済・環境・社会に与えるイン
パクト等、幅広く重要課題候補を抽出。
重要課題候補と当社事業との関連性について、国内外の社員にアンケートを実施。議論を重ね、各
要素の優先順位を設定し、重要課題（案）を特定。
機関投資家、取引先、銀行、証券会社、社外取締役等の社外有識者にヒアリングを行い、その上で、
当社経営層と全社や事業部方針のすり合わせを実施。
社外有識者と経営層インタビューの内容をもとに、事業への影響度とステークホルダーからの期待と
いう２軸において、優先順位の高い項目を設定。
優先順位が高いと位置付けた10項目を関連性が強い５項目に集約し、重要課題を特定。それぞれに
目標・取組み内容・担当部署を設定し、推進体制を構築。
山
善
の
事
業
へ
の
影
響
度
大
小
な
し
E
取水・排水と 
生物多様性
S
地域・公共への貢献
S
研修と教育の強化
S
顧客の安全衛生と 
販売表示
S
労働に関する基本的権利
の尊重
G
腐敗防止
G
コーポレート・ 
ガバナンスと 
コンプライアンス
E
資源循環と廃棄物
E
エネルギー利用と
大気への排出物管理
S
雇用環境の改善
S
ダイバーシティ・
機会均等と非差別
S
サプライチェーン 
マネジメント
S
デジタル化と 
データ管理
G
経済的価値の開示
G
反競争的行為の防止
なし
小
大
ステークホルダーからの期待
経営基盤の強化
Step 1
Step 2
Step 3
Step 4
Step 5
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
45

===== Page 47 =====

重要課題をもとにした全社戦略
2030年の世界観から導き出した重要課題を解決し、社会のサステナビリティと山善のサステナ
ビリティの同期化を実現するため、全社横断で「人財マネジメント戦略」「DX戦略」「グリーン
戦略」「物流戦略」の４つの戦略に取り組みます。これらは、山善の中長期的な企業価値向上の
考え方における成長率の向上の実現に向けた戦略であり、なおかつサステナビリティ推進やガ
バナンス体制の強化に向けた株主資本コストの低減に資する取組みでもあると位置付けていま
す。
重要課題
株主資本コストの低減
成長率の向上
全社戦略
サステナビリティに
資する取組み　
透明性のある 
ガバナンス体制の 
確立
人財
マネジメント
戦略
グリーン戦略
物流戦略
DX戦略
デジタル化による
顧客価値の最大化
グリーンビジネス
の拡大
持続可能な調達・
供給の実現
働きがいのある
職場の実現
詳細はＰ.57 -60
詳細はＰ.61-71
［ 中長期的な企業価値向上の考え方 ］
株主資本コストを上回るROEの実現
株主資本の最適化
株主資本コストの低減
成長率の向上
当社のコアコンピタンスである「自業
員」の育成に注力し、ダイバーシティ&
インクルージョンの推進、人づくりの経
営を行うことで、人的資本を強化します。
当社の強みである個の営業・商品開発
のノウハウを形式知化することで組織の
知的資本を増強し、生産性向上、新たな
付加価値創出へとつなげていきます。
省エネ機器や再生可能エネルギーの導
入・展開、CO₂排出量の可視化等のサー
ビスを通じて、環境活動とビジネスの両
立を目指します。
国内外の事業拠点を再整備、現地仕入
先を含めた取引先との関係性を強化す
ることで、持続可能な調達・供給ライン
を確保します。
詳細はＰ.47 -50
詳細はＰ.51 -52
詳細はＰ.53 -54
詳細はＰ.55 -56
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
46

===== Page 48 =====

人財マネジメント戦略
当社は重要課題である「働きがいのある職場の実現」に向け、経営理念に基づき、人事理念「挑
戦し、考動する人財の育成」を掲げ、人財マネジメント戦略を推進しています。当社では社員を
「従業員」と呼ばず、
「自業員（じぎょういん）」と称しています。一人ひとりが従業員意識を捨て、
「自らが経営する」という自覚を持って、高い成果を追求する姿勢を大切にしています。
非連続的に環境変化が進む中、その変化に機敏に対応できる多様な人財を確保し、活躍でき
る環境を整備しています。また、適材・適職・適処遇による人財配置・抜擢を通じて、「自業員」
を持続的に輩出していきます。さらに、個の力を強固な組織力に結び付けるため、経営管理職
層のマネジメント力を強化するとともに、株主の皆様と価値観を共有するよう経営参画意識を
高め、社会的価値・経済価値を創出していきます。
「人づくりの経営」を支える人事理念と人財マネジメントポリシー
当社のコアコンピタンスである「切拓く」精神と「考動力」を持つ自業員を育成するため、人
事理念「挑戦し、考動する人財の育成」、人財マネジメントポリシー「挑戦・考動主義」を制
定しています。これにより、自業員が高い目標や困難な課題に対して、自ら考え、自主自律で
現場実践できるよう後押ししています。現場での経験からの学びと、人財開発フレームワーク
（P.49）による研修を組み合わせることで、個の力を徹底的に鍛え、自業員が次々に育つ企
業文化を醸成していきます。
山善の人財マネジメント戦略全体像
一. 挑戦・考動する人づくりの経営を実践し、
一. 挑戦・考動して成果を出した人を先ず評価し、
一. 挑戦・考動しながらも成果が出なかった人を次に評価し、
一. 挑戦・考動しなかった人は評価しない
挑 戦
考 動
高い目標や困難な課題から逃げず、果敢に取り組むこと。
自ら考えて動くこと。考えながら動くこと。
自主自律
人事理念
人事制度／評価制度／目標管理制度における
基本戦略とその方針
「挑戦・考動主義」
人財
マネジメントポリシー
採用／育成／活躍戦略
基幹人事制度
挑戦し、考動する人財の育成
個
の
力
 
×
 
組
織
力
増
強
成
果
創
出
社
会
的
価
値
・
経
済
価
値
の
向
上
と
も
に
、
未
来
を
切
拓
く
パ
ー
パ
ス
経
営
戦
略
人
事
理
念
人
づ
く
り
の
経
営
／
切
拓
く
経
営
／
信
頼
の
経
営
挑
戦
し
、
考
動
す
る
人
財
の
育
成
山善の人財マネジメント戦略
OUTCOME
多様な
人財
の確保
能力開発/
組織開発
心と体の
健康増進
経営戦略
に基づく
タレント
マネジメント
組織風土
改革・
職場環境
整備
経営参画
意識向上
• 多様な人財
獲得基盤整
備と活躍の
場の提供
• 人財開発フ
レームワー
クの進化
• 心理的安全
性確保
• 健康経営推進
• 適材・適職・
適処遇によ
る活躍推進
• ワークライ
フバランス
向上
• エンゲージ
メント向上
• 株主様と 
価値共有
「切拓く」精神と「考動力」を持つ自業員の育成に注力
基本方針
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
47

===== Page 49 =====

2024年
2027年
2025年
機能拡充期
2028年
2030年
人財マネジメント戦略
前中期経営計画における取組み（STEP １）
取組み1 複線型人事制度の導入
経営管理職層は、マネジメント職（所属組織におけるマネジメントを専門的に行う人財）とプ
ロフェッショナル職（本人の持つ専門能力の発揮により成果を創出する人財）を選択できる
複線型にすることで、個の力の特性に合わせた適材・適職・適処遇を実現できるようにしまし
た。個人の持つ多様な能力やスキルを最大限に活かすことで、新たな付加価値を創造します。
取組み2 女性活躍へ向けた取組み開始
全ての社員がそれぞれの現場で成果を出すために、
存分に挑戦・考動できるよう総合職と一般職を統合
しました。旧一般職の中からも次期管理職となるリー
ダー層が出てきており、人数は毎年増加し、次世代
を担う中核人財が育っています。
マネジメント職
プロフェッショナル職
リーダー
298名（266名）
うち女性25名（24名）
チーフ
384名（348名）
うち女性128名（120名）
コーディネーター
487名（425名）
うち女性307名（247名）
挑戦・考動能力を
発揮するステージ
挑戦・考動能力を
開発するステージ
複線型人事制度
マネジメントコースからプロフェッショナルコースへ
実績累計
45名
プロフェッショナルコースからマネジメントコースへ
実績累計
37名
プロフェッショナルコースの人数
2025年３月末時点
110名
旧一般職のアジャスト人数
統合に伴う昇等級
実績累計
196名
（502名中）
昇等級による
旧一般職の昇給額
平均
38,078円
成果につながる
しっかり運用する
主
要
施
策
基盤を変革する
多様な人財が 
活躍できる基盤を 
整備
多様な人財が 
適切に配置され、 
成長している
多様な人財が
活躍し、安定した 
成果につながる
• 年功処遇の廃止
• 総合職と一般職の統合
• 女性活躍へ向けた取組み開
始
• 複線型人事制度の導入
　（マネジメント職/
 プロフェッショナル職）
• 徹底した管理職研修の実施
• 自業員大学開校
　
• キャリア選択支援制度の運
用開始
• エリア限定総合職の創設
• 女性管理職登用の加速
• チーム制の導入
• 社内人財マッチングの運
用開始
• グローバルチャレンジ制度
• J-ESOP制度導入
• 人財マネジメントフローに
好循環が生まれ、全階層
の社員が活躍できている
• エンゲージメントが向上
し、全階層の社員が自発的
に成果が出せている
• 研修、自律学習、経験学習
の人財開発基盤が整備さ
れ、パフォーマンス向上に
より、経営戦略が実現され
ている
価値創造期
（　）内は昨年人数　
2024年
2027年
2025年
2028年
2030年
STEP ２
STEP １
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
48

===== Page 50 =====

人財マネジメント戦略
人財開発／組織開発
人財開発フレームワークの進化
非連続な環境変化に対応し、2030年ビジョンを実現するため、パーパスに基づき、経営戦略と事業戦略に連動した人財開発フレームワークを、人事制度改革と教育・研修制度拡充の両面から進
化させていきます。
新中期経営計画における注力ポイント（STEP ２）
前中期経営計画では「能力が高く成果を出せる多様な人財」が活躍できる基盤の整備を重点的に行いました。新たな中期経営計画では、その多様な人財が適切に配置され、成長していけるよ
うSTEP１で導入した制度をしっかり運用し、能力開発と組織開発を通じて、新たな付加価値を創造する「人づくりの経営」のSTEP２、自律成長支援ステージに移行します。
人事基幹制度
《等級／評価／報酬》
階層
人事諸制度
《異動／昇進昇格／キャリア形成》
階層別研修
次世代
人財育成
自己啓発
支援
事業部別
プラン
　
人事制度改革と実践による人づくりと組織づくり
教育・研修制度による人づくりと組織づくり
戦略実現に向けた
課題別育成
自業員を育てる
自発的な
マルチタスク
人財育成促進
社
内
職
種
別
資
格
制
度
プ
ロ
フ
ェ
ッ
シ
ョ
ナ
ル
コ
ー
ス
マ
ネ
ジ
メ
ン
ト
コ
ー
ス
変革の時代の
マネジメント力強化
新任経営管理職研修
経営管理職
アセスメント研修
ＯＪＴインストラクター研修
３年目研修
２年目研修
新入社員研修 ／フォロー研修
営
業
現
場
活
動
に
活
き
る
人
財
育
成
各
事
業
・
各
職
種
レ
ベ
ル
別
テ
ク
ニ
カ
ル
ト
レ
ー
ニ
ン
グ
次
世
代
女
性
リ
ー
ダ
ー
育
成
グ
ロ
ー
バ
ル
チ
ャ
レ
ン
ジ
制
度
　
　
　
通
信
教
育
／
e
ラ
ー
ニ
ン
グ
組
織
開
発
Ｄ
Ｘ
人
財
育
成
山
善
流
目
標
管
理
制
度
「
挑
戦
・
考
動
方
針
書
／
挑
戦
・
考
動
申
告
書
」
自
己
申
告
制
度
評
価
制
度
・
フ
ィ
ー
ド
バ
ッ
ク
社
内
表
彰
制
度
オ
ン
ボ
ー
デ
ィ
ン
グ
研
修
人づくりの経営を 支える／進める／深めるガバナンス
「人事委員会」「人づくり会議」「教育研修協議委員会」
経営管理職
挑戦・考動
発揮
ステージ
挑戦・考動
開発
ステージ
自
業
員
大
学
自業員として稼ぐ
～山善流等級制度～
年功処遇を撤廃し
価値創造力に対して
活躍ポジションを提供
人づくり体系整備～機会提供～
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
49

===== Page 51 =====

ダイバーシティ・エクイティ&インクルージョン（DE&I）
エリア限定総合職の創設
少子高齢化が進む中で、優秀な人財の確保と定着は企業にとって重要な課題です。企業の持
続的な成長・発展を目指し、社員の多様な価値観を尊重した働き方を支援するため、「エリア
限定総合職」を創設します。これにより、転居を伴う転勤を希望しない社員に対し、地域限定
型のキャリアパスを提供します。社員がそれぞれの事情に応じた長期的な視点での働き方を
考えられるようになり、生産性の向上も期待されます。また、当社は国内外に多くの拠点を
持っており、各エリアでの優秀な人財の確保にも効果が期待されます。
経営・事業戦略に基づくタレントマネジメント
キャリアチェンジ基準の運用開始
経営管理職層のマネジメント職については、職位に応じて任用の年齢上限と、解除基準を新
たに設けました。マネジメントコースとプロフェッショナルコースの複線型人事制度の運用に
より適材・適職・適処遇を実現し、能力とスキルを見極めた上で若手の抜擢を進め、組織の
新陳代謝を図り、持続的な成長と発展を可能にしていきます。
経営参画意識向上の取組み
J-ESOP制度導入
当社では、中長期的な業績向上と企業価値の増大に貢献する意識を高めることを目的に、取
締役等向けに業績連動型株式報酬制度を導入しています。
さらに社員においても、経営参画意識を向上させ、株主様と同じ目線で価値観を共有するた
め、2025年4月より経営管理職層を対象に新たに社員株式給付制度（J-ESOP)を導入しまし
た。この制度は、社員に高い次元での挑戦を促し、その成果に報いることを目的としています。
同時に、社員の株価及び業績向上への関心を高め、これまで以上に意欲的に業務に取り組む
ことに寄与することが期待されます。
山善社員持株会
当社には、社員持株会である「山善社員投資会」があり、2025年３月末現在で持ち株比率
3.84％の第５位株主となっています。近年、加入率は着実に上昇しており、社員の経営参画
意識の向上に大きく貢献しています。この加入率の上昇は、社員が会社の経営に対する関心
を深め、日々の業務においても経営目
線から目的を明確にし、主体的に考え、
取り組む姿勢を育む土壌を形成してい
ます。
次世代女性リーダー育成研修
当社では、2023年度から、「次世代女性リーダー育成研
修」を対象者の手挙げ式で実施しており、本研修は３カ
年計画で、約30名の女性リーダーが参加しています。１
年目にはキャリア・ビルディング、ロジカルシンキング、
財務、戦略、リーダーシップといったビジネス知識を習得
し、２年目のプログラム「経営塾」では、その知識をもと
にグループワークを行いました。各グループで、会社の
経営課題を設定し、議論を重ね、その解決策を経営層
へ提言しました。
本研修は、女性社員自身のスキルアップにとどまらず、経営層がオブザーバーとして参加す
ることで、女性活躍推進の重要性について理解を深める機会ともなっています。また、その
研修内容を社内イントラや社内報等を通じて全社員に周知することで、女性管理職候補の認
知と登用を促進しています。
チーム制の導入
上記の研修で役員へ提言されたものの一つである「チーム制の導入」については、現在、実
現に向けて社内で検討・整備を進めています。具体的には、所属人員が多い部署においてチー
ム制を導入し、チームリーダーを設け、管理職の権限の一部を彼らに委譲してマネジメント経
験を積ませる仕組みです。チームリーダーは女性に限定しませんが、女性の登用を推奨して
いきます。これにより、女性リーダーを輩出する土壌をつくります。
人財マネジメント戦略
2015年
56.4%
2025年
81.2%
24.8%増
社員投資会加入率
※各年4月１日時点
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
50

===== Page 52 =====

2024年
2027年
2025年
2028年
DX戦略
当社では、DX＝イノベーションと捉え、デジタルを活用した顧客接点の強化、新商品や新サー
ビスの提供と、そこから得られた「知」をリアルな「人財」につなげ、新たな付加価値を創出
するDXの推進を重要施策と掲げています。デジタル技術を駆使することで、環境変化にも対
応したビジネスモデルに刷新していき、顧客価値の最大化を目指します。
DX戦略（デジタル総合戦略）・コンセプト、推進に向けた体制
当社のDX戦略は、「ビジネスとテクノロジーを共創する」をコンセプトとし、社員一人ひとりが
DXの担い手となるエンパワメントを高め、組織全体でイノベーションが生まれる文化の醸成を
目指しています。また、アウトプットではなく、ビジネスや社会に具体的な価値をもたらすアウ
トカムを重視した取り組みを推進します。
2025年4月には機能横断型組織としてICT本部を発足し、DX戦略の立案と遂行を中心に、業
務プロセスの最適化やデータ品質の向上を進めるとともに、ITシステムやデータベース資産
の設計・構築・運用を担います。また、情報セキュリティの強化を含むITガバナンス体制の高
度化を図り、デジタルを活用した顧客接点の強化や新ソリューションの提供を通じて、新たな
付加価値を創出するICT基盤を構築します。
これらの取り組みにより、持続可能で価値のあるDXを実現し、変化する市場環境に柔軟に対
応していきます。
DX戦略（デジタル総合戦略）のアーキテクト３ステップ
DX戦略は3つのステップで進め、現中期経営計画ではデータ統合と品質向上に取り組みます。
デジタル人財の確保・育成
ビジネスや組織を変革する力と、新しいビジネスを創造する力をバランスよく高めるため、全社員
のデジタルリテラシー向上を図るとともに、社内データサイエンティストの育成に取り組みます。
目 的
手 段
事業戦略
中期経営計画
5つの戦略
中期経営計画
5つの戦略
経営戦略 　EA※戦略
セキュリティ戦略
デジタル
テクノロジー
DX
デジタル総合戦略
＝ IT 投資計画
営業活動の高度化
3
経営基盤の強化
4
+
=
ビジネスとテクノロジーを共創する
※EA/Enterprise Architecture：企業全体のIT システムの設計思想・設計図のこと
価値を生み出すデジタルへ
DX 推進スキルを活かし、新たな
ビジネスを創造するゼネラリスト人財
技術知見を深め、ビジネスや組織を
変革するプロフェッショナル人財
会社の事業計画とDX プロジェク
トの整合性を調整しながら戦略企
画や社内ディレクションを統括
全社DX 推進統括
ビジネス部門とIT 部門それぞれ
に特化したスキルセットを獲得
DX プロジェクト推進リーダー
基本的なDX に関する知識及び
基礎的なビジネススキルを持つ
全従業員
DX の基礎的スキル
✓ 内外環境分析と考察
✓ 課題抽出と施策立案/ 企画
✓ プロジェクトマネジメント
✓ 機械学習や深層学習アルゴリズム
✓ データエンジニアリング
✓ その他、専門的な技術的知見
✓ アーキテクチャ的思考力
✓ 組織横断でのプロジェクトマネジメント
✓ さらなるDX 人材の育成リード
✓ デジタルリテラシー
✓ アイデア創出
✓ ドキュメンテーション
✓ 調査分析
✓ ロジカルシンキング
✓ コミュニケーション
✓ DX 戦略/ 事業計画の策定
✓ リーダーシップ
✓ チームビルディング
D 人財
データサイエンススキル
ハイレベルなDX 推進スキル
ビジネススキル
X 人財
機能拡充期
価値創造期
次期中期経営計画
データ活用と組織変革
● 前提となる、
「情報の一元化」及び
「業務プロセスの統合化」による、
生産性の向上を実現
● 営業力のさらなる強化に資する仕
組みをつくり、顧客接点強化による
「既存事業の深化」と「新規事業創
出」を推進
● デジタル統合 
 
①生産性と意思決定の質を向上する 
 
② データドリブンマーケティング～営業力を支
援・強化し、顧客接点（顧客サービス）を拡大 
する
● エンタープライズアーキテクチャ／セキュリティ
ICT基盤の強化を通じて、組織全体の業務効率
と安全性を最大化し、持続可能な成長と競争優
位性を確立する
基礎整備
データ統合と品質向上
先進技術で新たな付加価値を創出する
基本方針
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
51

===== Page 53 =====

D X 戦略
新中期経営計画における取組み
1. 生産性と意思決定の質を向上する
2. データドリブンマーケティング～営業力を支援・強化し、顧客接点（顧客サービス）を拡大する
3. ICT基盤の強化を通じて、組織全体の業務効率と安全性を最大化し、持続可能な成長と競争優位性を確立する
KSF
戦術
主なKGI/KPI とその関連指標
IT 環境整備
前期戦略との関連
攻めの
DX
①
顧客接点拡充による
マーケティング強化
● 顧客データ活用による顧客満足度とロイヤルティ向上を図る
● e コマース基盤（機能・サービス）を充実させる
マーケティングROI の向上　ROI 150％
リピート率向上、コマース売上、ec ユーザー
数、コンバージョン・リード獲得数、他
● SFA ／デジタル
マーケティング
ツール／E コ
マース基盤拡充
● 自動化・省力化
の推進
● 営業ナレッジの
集約
● 情報の一元化
● 業務プロセスの
標準化と集約化
● 既存事業深化
● 新規事業創出
②
内部プロセスの生産性向上
● 間接業務の分業化・標準化による自動化・デジタル化を推進、顧客サービス
向上につながる接点強化や高付加価値業務へのシフトを支援する
労働生産性向上（全社）　3.0 以上
一人当たり売上高、業務処理件数、
業務プロセス見直し、他
③ 
データ分析基盤を活用した
既存事業の深化
● 営業力と提案力を強化し、デジタルマーケティングでの成果を拡大する
データ分析貢献度スコア　スコア100
BI ツール MAU、レポート作成数、レポート
利用率、売上増加額、リテラシー向上、他
④
新規事業創出のための
コミュニケーション環境構築
●社員の創造性を引き出し、イノベーションが促進するコミュニティを作る。
● 競争優位性を高め、長期的な成長に貢献する
コラボレーションツールMAU　20% 以上
イノベーションアイデア数、イノベーション
プロジェクト進捗率・完了数、他
⑤
エンタープライズアーキテクチャの
標準化
● グループ会社間でのIT 資産の利用ルールを明確化し、 
　定期的な見直しを行う
SLA 遵守率　複合SLA　スコア100
コスト削減、利用者ユーザー満足度スコア、
EAプロジェクト進捗率・完了率、内製化率、他
守りの
DX
⑥
マルチインスタンスの推進
● 国内基幹システム刷新完遂
● ワンインスタンスから、コンポーザブル、グローバルデータ統合へ、
　多様なビジネスニーズや変化する市場環境に適応する
データ統合、データソース接続数　30
データソースの接続数、基幹系プロジェクト
進捗率・完了数、他
● 基幹業務システ
ム刷新
● 内製化ツール推
進
● ゼロトラストセ
キュリティ
● 業務プロセスの
標準化と集約化
● 情報の一元化
● セキュリティレベ
ルの向上
⑦
ゼロトラストセキュリティモデルの
導入
● サイバー攻撃が高度化する中、最も効果的なセキュリティ対策を実施する
セキュリティインシデントの削減　50%削減
（2024 年３月期比）
認証・認可、ログ分析、常時監視、他
⑧
クラウドセキュリティの強化
● クラウド利用が増加する中で、セキュリティ強化は不可欠であり、
　リスク軽減を図る
● 脆弱性診断の定期実施
セキュリティ対策の実施率　95% 以上
eラーニング受講者数、標的型攻撃訓練、他
DX戦略
(
デジタル
総合戦略)
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
52

===== Page 54 =====

グリーン戦略
サプライチェーン全体に与えるインパクト
当社は、事業の特性上、生産設備を持たないことから、事業規模の割にScope1、2の排出量は
極めて軽微と言えます。一方、オリジナル商品を有することから、Scope3の中では上流側カ
テゴリー1：
（購入した製品）と、下流側カテゴリー11：( 販売した製品の使用）による排出量がそ
の大半を占めています。当社がカーボンニュートラルを目指すためには、これらの排出量の縮
減を図ることが、最も重要だと考えています。
正確な自社排出量を把握するため専用アプリを活用
当社は、事業活動を通じて排出されるCO2排出量を正確
に把握し、その削減量を継続的に進捗管理するため、株
式会社ゼロボードが提供する算定アプリケーションツール
「zeroboard」を一部カスタマイズ化し、
「GBPApp」として
導入しています。このアプリのアカウントは国内外の全
事業所に割り当てており、事業活動を通じて排出される
CO2排出量をグローバルで一元管理しています。
全社環境戦略として取り組んでいる戦略的グリーンビジネス
全社環境戦略として、GHGプロトコルを見据えて、3つの工程においてCO2削減に取り組ん
でいます。
6,635t-CO2
Scope1 
5,331t-CO2
4,674t-CO2
Scope2 
Scope3 
上流側
（ロケーション基準）
（マーケット基準）
カテゴリ
１
カテゴリ
11
上流側
下流側
1,473,808t-CO2
うち カテゴリー1 ： 購入した製品 
146,284t-CO2
 
カテゴリー11： 販売した製品の使用 1,315,877t-CO2
山善グループは、地球環境問題を経営上の重要課題のひとつと位置付け、あらゆる活動を通
じて環境に配慮し、地球環境の保全と継続的改善に努めています。2050年カーボンニュート
ラルの実現を目指し、「ガバナンス体制」「リスクと機会」「戦略と戦術」「指標と目標」の４
つの観点から、環境活動とビジネスの両立を強力に推進しています。
環境活動とビジネスの両立を推進
基本方針
サステナビリティ経営に向けた取組みについては、P.58をご参照ください。
詳細は、P.54をご参照ください
詳細は、P.74-75「非財務ハイライト」をご参照ください。
事業部ごとに取り組んでいる様々なグリーンビジネス
当社は、カーボンニュートラルの実現と環境ビジネスの両立を目指し、生産財及び消費財の各
事業部で様々なグリーンビジネスやビジネスシフトを展開しています。
機械事業
3Dプリンター
EV時代を睨んだ金属加工に変わる新たな金属生成技術
産業S事業
脱炭素展
カーボンニュートラルをテーマとした専門展示会の全国開催
住建事業
ZePlus
ネットゼロエネルギー住宅（ZEH）のボランタリーチェーン
家庭機事業
ELEIN
ソーラー充電も可能なバッテリー家電品16製品シリーズ
物流企画
FSC認証梱包材
緩衝材の脱石油化や持続可能な森林活用と保全に同意
上流
仕入先メーカーに対して、再エネ電気を供給するコーポレートPPA事業「DayZpower」を提案
自社
自社所有拠点で、再エネ電気「D-Green RE100 」への切り替えを推進
下流
「グリーンボールプロジェクト」の展開による、サプライチェーン全体での排出量削減への取組み
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
53
当社のCO2排出量の内訳（2024年度、内円はScope3の内訳）

===== Page 55 =====

グリーン戦略
プラント名
現場名
年間売電量
稼働年月
DayZ-1 号
クレシア 開成
500 MWh
2023 年3 月
DayZ-2 号
をくだ屋 堺
110 MWh
2023 年6 月
DayZ-3 号
トーヨーコーケン山梨
130 MWh
2024 年4 月
DayZ-4 号
クレシア興陽
340 MWh
2024 年9 月
DayZ-5 号
クレシア東京
350 MWh
2024 年8 月
DayZ-6 号
クレシア京都
4,230 MWh
2025 年3 月
DayZ-7 号
北川鉄工　府中
510 MWh
2025 年6 月
合計年間売電量（2025 年7 月時点）6,170,000 kWh
平均単価（2025 年7 月末実績）
約16 円
GHGプロトコルに基づいたサプライチェーンとの環境ビジネスエンゲージメント
コーポレートPPA
省エネ商品販促企画
下 流
大阪本社
九州支社
RE100
販売店ユーザー
Scope3
仕入先メーカー
原材料・仕入
カテゴリ
上 流
自 社
Scope2
Scope1
他社供給エネルギー
による間接排出
事業者自らによる
温室効果ガスの直接排出
導入拠点
CO2 削減量
再エネ電気導入日
大阪本社
約428 t-CO2
2022年 １月 １日
ロジス大阪
約167 t-CO2
2022年11月 ４日
仙台支店
約40 t-CO2
2023年 ８月 19日
名古屋支社
約81 t-CO2
2024年 ４月 ８日
九州支社
約80 t-CO2
2025年 ４月 １日
自社ビル再エネ電気切り替え
Scope3/カテゴリ１（購入した製品）の排出量削減を図るため、仕入先メー
カーの工場に向けて、太陽光による再エネ電力の供給を行うコーポレート
PPA「DayZpower」を積極的に提案し、随時拡大しています。年間売電量
は2025年7月現在で年間6,170MWhに達し、年間2,610t-CO2削減効果
を生み出しています。
Scope2削減を目的として、自社所有の社屋に対し、順次再エネ電気へ
の切り替えを進めています。2025年度には４月から新たに九州支社ビル
を、大阪ガスが供給する100％再エネ電気「D-Green RE100」に切り替
えました。これにより現在累計で、年間約800t-CO2削減を図っています。
Scope3/カテゴリ11（製品の使用）の削減を意識し、2008年から「グリーンボー
ルプロジェクト」として省エネ製品の普及を図っています。ベースライン比較法
に基づき、対象省エネ商品と一般普及機との消費エネルギーの差分を、CO2削
減貢献量として累積カウント。2024年度は賛同メーカー64社、参加販売店680
社と、サプライチェーン全体でCO2削減に取り組み、40,231t-CO2の削減効果
を生み出しました。
Scope3
Scope3
2024 年度実績
CO2 削減貢献量
40,231t-CO2
累計
611,098t-CO2
参加企業
賛同メーカー
680 社
64 社
機械工具商・建材、
管材商、ホームビルダー等
産業機器、工具等
生産財　住建、建材等
製品の使用
カテゴリ
DayZpower
（デイズパワー）
説明動画
グリーンボール
プロジェクト
ホームページ
クレシア京都
（日本製紙クレシア株式会社 京都工場）
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
54

===== Page 56 =====

物流戦略
業界横断の共同配送で物流変革をリードする
山善の物流戦略において目指す姿は特定業界の”輸配送プラットフォーマー”となることであり、
それは当社が強みとする各業界を横断的に束ねることを指しています。
前中期経営計画と合わせ、第１タームで取り込んだ「物流CROSSING」、新中期経営計画期間
である第２タームで掲げている「ロジライズのプロフィット化」は、いずれも第3ターム「特定業
界共同配送スキーム確立」への準備と位置付けています。ツール&エンジニアリング事業部、産
業ソリューション事業部の商材を主とする「生産財ロジス」、家庭機器事業部の商材を主とする
「家庭機器ロジス」、住建事業部の商材を主とする「住建デポ」といった物流拠点、それらをつな
ぐ輸配送網をフルに活用し、プラットフォーマーとしてのスキーム確立に向けて取組みを進めて
います。
第1タームにおいては、当社最大の倉庫であるロジス関東をはじめとした13拠点へ新WMSを導
入し、最新のマテハンを備えたロジス東京・ロジス大阪を稼働しました。また、物流子会社であ
る㈱ロジライズ（2025年4月ヤマゼンロジスティクス㈱から社名変更）のプロフィット化に向け
た取り組みがスタートしました。
第2タームにおいては、各業界での共同配送を推進するとともに第3タームを実現する準備を進
めていきます。　
第２ターム：
ロジライズのプロフィット化 
（2025～2027年度）
“倉庫業”、“貨物利用運送業”許可を
取得し、メーカー、販売店、同業卸から
輸配送業を受託できる体制を構築する
特定業界の“輸配送プラットフォーマー”を目指す
第1ターム：
事業部間「物流CROSSING」
（2022～2024年度）
生産財ロジス、家庭機器ロジス、住建デポ、
全国100以上の拠点を部門間で共有し、
各事業部の強みをシェア活用する
１． ＬＭＳ稼働　２． ロジス新東京稼働　３． 人財強化
家電・家具・日用品業界
メーカー・卸売・ネット小売企業
家庭機器
住建
生産財
住設・空調・建材業界
メーカー・卸売・ネット小売企業
第３ターム：
特定業界共同輸配送スキーム確立
（2028～2030年度）
共同輸配送業務を担えるプラットフォームを
目指し、仕分業務、梱包同梱、共同配送、
予約販売配送等特定業界の輸配送を束ねる
立ち位置を確立する
１．新物流拠点稼働　２．ＡＩ輸配送　３．自動荷役
工具・器具・金物業界
メーカー・卸売・ネット小売企業
①輸配送排出量の抑制
②拠点エネルギー排出量の抑制
③消耗品、廃棄排出量の抑制
④通勤排出量の把握と抑制
⑤Scope3排出量の抑制
ロジライズ
TMS
トランスポーテーション・
マネジメント・システム
ＷＭＳ
ウェアハウス・
マネジメント・システム
ＬＭＳ
ロジスティクス・
マネジメント・システム
１． 許認可取得　２． 新物流拠点開発　３． ロジス営業
１． 許認可取得　２． 新物流拠点開発　３． ロジス営業
eコマースやデリバリーサービスなど、急速な消費行動の変化や、燃料、人件費の高騰、また一方
では、ＡＩに代表されるＩＴ技術の進化などにより、物流に求められる機能や効率性の要求レベルは
格段に高まりつつあります。物流においても、庫内作業から輸配送に至るまでIoTによるマテハン
稼働や配送指示など、自動化・省人化の潮流は著しいものがあります。また、ドライバーの労働時
間制限に伴う長距離輸送手段の見直しや、倉庫・輸配送に伴うCO₂排出量の削減、災害を想定し
たBCP対策など、持続可能な物流ネットワークの構築が強く求められています。当社グループは
こうした中長期のトレンドを踏まえ、2030年のありたい姿からバックキャストする形で３ターム全９
年の物流戦略を策定し、現在その取組みに経営資源を積極投入しています。
物流業務の効率化とサステナビリティへの貢献
基本方針
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
55

===== Page 57 =====

第１ターム事業部間「物流CROSSING」（2022～2024）の取組み
従 来
大規模拠点の自社便配送エリア以外へは
路線便で長距離配送
自社便配送
エリア
販売店
販売店
販売店
販売店
販売店
販売店
販売店
販売店
販売店
販売店
販売店
販売店
販売店
ユーザー
在庫品・取寄品
メーカー
ロジス
大規模拠点
路線便
倉庫内設備投資による生産性の向上
荷揃えのためシャトルラックをロジス東京・ロジス大阪へ導入しま
した。このシャトルラックは、一時保管、仕分け、順列出庫機能を備
えており、お客様ごとにピッキングした商品をまとめることができま
す。これにより、人手やロケーション課題を立体的に管理し、省力
化と省スペースでの作業が実現しました。作業動線が従来の約3分
の2まで短縮され、作業員は立ったまま商品を流すだけの作業に
なった結果、担当人員を10名から2名にまで削減することができま
した。
物流のプロフィット化
物流子会社である株式会社ロジライズの物流サービスの外販を開
始し、当社の物流アセットを有効活用していきます。さらに外販の
積極的な拡大により、グループ全体の収益最大化に寄与していき
ます。すでに数社とお取引を開始しており、今後は保管・荷役業務
や共同配送を通じて第3タームのプラットフォーム構築へつながる
顧客基盤の拡大も進めていきます。
デポの拡充
当社では在庫も持つ小口配送拠点であるデポを積極的に拡充して
います。既存の札幌、仙台、金沢、岡山に加え、2025年4月に静岡
デポを開設しました。デポの拡大により、よりお客様に近いところ
へ商品を配置することで、リードタイムを短縮。周辺地域に出荷さ
れる商品の約4割がデポ発になり、徐々に利用が拡大しています。
引き続きデポの設置を進め、自社便配送エリアを増やすことにより、
配送距離短縮とそれに伴うCO2の削減、サービスレベル向上を実
現していきます。
「ロジス」と「デポ」の
連携により
自社便配送エリア拡大
現 在
大規模拠点「ロジス」と
小口配送拠点「デポ」を連携させることで、
自社便配送エリアが拡大
「ロジス」をバックヤードとし、
幹線定期便で「デポ」へ在庫を補充、
「デポ」にて小口配送を実施
デポ
デポ
自社便配送エリア
自社便配送エリア
自社便配送エリア
自社便配送エリア
路線便
自社便配送
エリア
販売店
販売店
販売店
販売店
販売店
販売店
販売店
販売店
販売店
販売店
販売店
販売店
販売店
販売店
ユーザー
在庫品・取寄品
在庫品・取寄品
在庫品・取寄品
路線便
幹線定期便
幹線定期便
路線便
路線便
メーカー
ロジス
大規模拠点
小口配送拠点
小口配送拠点
物流戦略
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
56

===== Page 58 =====

サステナビリティに関する基本方針
山善グループは、社会の一員として、また世界の様々な地
域において事業活動を行っている企業として、広く社会か
ら信頼され、期待され、支持される事業体を目指し、国際
的な枠組みに基づくSDGsの達成に向けた取組みを積極
的に行うことで、持続可能な社会の実現に貢献していきま
す。自らの事業活動が、環境や社会において及ぼす影響を
認識し、経営理念に基づいた事業活動を通じて社会的課題
の解決に貢献し、持続可能な社会と山善グループの持続的
成長の実現を目指します。
サステナビリティ経営の強化に向けて
社会のサステナビリティと山善のサステナビリティの同期化を加速させるため、以下のESGの非財務指標の中期経営計画期間（2027年度）の目標を設定しています。それぞれの取組みが、
社会と当社のそれぞれどういった持続的成長に資するのか、目標達成することでどのような財務・企業価値インパクトが期待できるのかを示しています。
ESG観点からの取組み体制
サステナビリティ推進会議では、当社固有の重要課題解決
に向けた取組みのほか、投資家をはじめとしたマルチステー
クホルダーに向けてESGの観点から社会課題を認識し、事
業活動を通してリスクと機会への対応を推進し、事業部門、
スタッフ部門、関係会社でそれぞれの取組みを実施してい
ます。
取締役会
サステナビリティ推進会議
環境
● 気候変動
● 自然資源
● 廃棄物管理
社会
● 人的資源
● 製品・サービスの安全
● ステークホルダーマネジメント
● コーポレート・
 　ガバナンス
● 企業行動
ガバナンス
事業部門／スタッフ部門／関係会社
取組み
社会のサステナビリティ
山善のサステナビリティ
指標
中期目標※
財務・企業価値インパクト
環境
GHG排出量の削減
環境負荷の低減・ 
脱炭素化への貢献
気候変動に関する意識向上
ブランド価値向上
Scope1.2
（マーケット基準）
2020年度比
25％削減
資本コストの低減
売上の増大
グリーンビジネスの実践
環境負荷の低減・ 
脱炭素化への貢献
エネルギービジネスの拡大
発電プロジェクト出力総数
（当中期経営計画期間）
80MW
売上の増大
情報開示の充実　
環境負荷の低減
ESG投資の促進
環境ガバナンスの強化
ブランド価値向上
CDP評価（気候変動）
B以上維持
資本コストの低減
売上の増大
社会
企業風土改革・職場環境整備
生産性の向上や 
イノベーションの促進
重要人財の定着
企業ブランドの向上
エンゲージメント肯定的割合
（従業員調査）
60%
売上の増大
生産性の向上
人的資本（人づくり）経営の強化
生産性の向上や 
イノベーションの促進
経営理念・パーパスの実践
自業員比率
（従業員調査）
70%
売上の増大
生産性の向上
D&Iの推進
多様な価値観の形成
男女共同参画社会の実現
人的資本の強化
新たな価値観の創出
女性の新職務への配置転換促進
100名
（3年間累計）
売上の増大
収益力の向上
サプライチェーンにおける 
CSR調達の推進
社会全体の 
レジリエンス強化
取引リスクの低減
安定取引と競争優位性確保
サプライヤーに対するCSR調査 平均ス
コア
80点以上
収益力の向上
ガバナンス
リスクマネジメントの強化
レピュテーション向上
罰則回避
経営リスク低減
ブランド価値向上
コンプライアンス研修の年間受講者割
合
100%
資本コストの低減
経営の透明性確保
資本市場の 
健全化・活性化
投資の呼び込みと投資家との 
対話による企業価値創造
投資家との年間個別対話回数
100回
資本コストの低減
持続的な企業価値向上への取組み
※中期経営計画期間（2027年度）の目標
［中長期的な企業価値向上の考え方］
山善の価値観
株主資本コストの 
低減
成長率の向上
株主資本コストを上回るROEの実現
株主資本の最適化
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
57

===== Page 59 =====

データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
58
TCFD提言に基づく情報開示
ガバナンス
気候変動課題の最高執行責任を有するのは最高経営責任者（CEO）です。マネジング機関は
2023年４月に設置したサステナビリティ推進会議であり、年１回以上、方針、指示及び進捗確認
を行います。また、実務
運営は年４回開催される
環境委員会が行ってお
り、各部署から選出され
た委員とともに方針につ
いての協議や課題抽出
を行います。それぞれの
機関における役割と構
成は右図のとおりです。
削減目標
GHGプロトコルに準じた当社の排出量は、2020年度を基準年としています。集計中のもの
を含みますが、2030年度には、その総量の50%削減、2050年度には実質カーボンニュート
ラルを目標としています。当社のScope1は営業車両など、ガソリン消費が大半を占め、従
来のハイブリッド車に代え、順次、EV車を導入しています。またScope2は事務所、物流施設
などの電力消費が大半を占めており、順次、再エネ電気への切り替えと、空調、電灯に省エ
ネ機器を導入し、中長期的にCO2排出量の大幅削減を目指します。なお、Scope3について
は、一部を除き現在集計中ですが、クレジット等によるオフセットも視野に入れながら、削減
目標の達成を目指しています。
シナリオ分析
リスクの種類
主な気候関連リスク要因
事業に影響する内容
時間的視点
対応
移
行
新たな 
規制・政策
炭素税（炭素賦課金）など
地球温暖化に関する法令
• カーボンプライシング（炭素賦課金）の導入による
コストの増加
• 温室効果ガス排出抑制に向けた新たな政策導入
や、法規制強化に伴うコストの増加
中期
長期
• 再生可能エネルギー設備の導入・更新等により、
GHG総排出量を2030年度に50％削減、2050年度
には実質カーボンニュートラルを目指す
• 配送ルートの最適化による走行距離削減やモーダル
シフトによる配送車の削減
• 商品価格への転嫁
技術
GHG低排出技術への移行
• 自動車の部品点数減少による切削加工機器売上の
減少
• 脱炭素·省エネルギー対応商品の提案不足等によ
る売上減少
• 環境負荷低減商品の開発コストの増加
中期
長期
• 技術動向の把握、導入設備の知識習得強化
• 仕入先メーカーとの連携、新規商品開発
市場
顧客の消費行動の変化
• 脱炭素の取組み遅れによる顧客離れによる売上減
少
• 化石燃料由来使用商品の忌避による該当商品の売
上減少
長期
• 低炭素·省エネルギーの取組みの着実な推進
• 環境配慮型商品の販売強化
評判
不適切な対応によるステークホル
ダーからの信頼低下
• 社会的非難、信頼の低下による仕入先の減少、売
上高の減少、株価の下落
短期
中期
長期
• 低炭素·省エネルギーの取組みの着実な推進
• TCFD等に準拠した適時、適切な情報開示
物
理
緊急性の 
物理的リスク
異常気象の激甚化（風水害）
• 社会·情報·交通など各種インフラ寸断による売上
減少及びコストの増加
• 社員、社屋、各種設備の自社資産の損害·損失
• 国内外サプライチェーンの途絶による売上減少
短期
中期
長期
• 事業継続計画（BCP）による事業継続性の確保
• 仕入先メーカーのBCP対策調査と対応強化
• 営業拠点や調達先、物流拠点の複数化によるリスク
分散
• 保険付保によるリスクヘッジや価格の転嫁
慢性の
物理的リスク
変化しつつある温度
（大気、淡水、海水）
• エネルギーコストの増加及び労働環境対策による
コストの増加
• 冬物商品の売上減少
• 商品や物流資材の廃棄
中期
長期
• 自社設備に対する高効率空調機などの省エネルギー
設備導入
• 高付加価値商品·サービスの提供や価格転嫁
• 商品廃棄率の低減や循環型資材の利用
※短期（1年~3年）、中期（3年~10年）、長期（10年~30年）
気候変動におけるリスク認識
削減に向けた取組みについては、P.53-54全社戦略「グリーン戦略」をご参照ください。
環境関連データについては、P.74-75「非財務ハイライト」をご参照ください。
　排出実績は、P.74-75「非財務ハイライト」に記載しています。
機会の種類
主な気候関連機会要因
事業に影響する内容
時間的視点
対応
移
行
資源の 
効率性
より効率的な生産及び物流プロセ
スの使用
• 輸送効率化によるコスト削減
短期
中期
長期
• 需要地·拠点間の距離、コストを計算した最適な輸送の 
実現
• モーダルシフトによる配送車の削減
エネルギー源
支援的政策のインセンティブ使用
や低排出量エネルギー源の使用
• 省エネルギー補助金等の政策インセンティ
ブの利用
• 再生可能エネルギー電源の導入によるグ
リーンビジネスの拡大
短期
中期
長期
• 省エネルギー関連政策において政策インセンティブのコ
ンサルティングと該当省エネ製品の販売
• コーポレートPPA事業の推進
製品／ 
サービス
低排出量商品及びサービスの開発・
拡張
• 環境負荷低減商品の販売機会拡大による
売上増加
• 夏物商品の売上増加
短期
中期
• 
「どてらい市」や「脱炭素展」などの展示会の実施
• カーボンニュートラル購買ガイドブックの対象商品拡充
• 仕入先メーカーとの新規商品開発、PB商品開発の強化
• 環境課題ソリューション提案による商品販売の強化
気候適応、強靭性、及び保険リスク
ソリューションの発展
• 災害対策や災害復興商材の販売拡大によ
る売上増加
短期
中期
• 販売店、ユーザーへのPR、テーマ別展示会の開催
• BCP関連のワンストップサービス「BCP.ERS(ビーシー
パース）」など防災関連向け商品、サービスの提供
市場
新市場への参入
• 法令改正を含め脱炭素社会への移行に伴
う新たな技術や商品需要の拡大による売上 
増加
短期
中期
• 脱炭素化、熱中症対策、環境改善商品の拡充、ソリューショ
ン提案の強化
• グリーンボールプロジェクトの拡大、PPAモデル事業の 
推進
• 製造現場の課題解決プラットフォーム「ゲンバト」を利用
した新市場への販路開拓
物
理
レジリエンス
異常気象の激甚化（風水害）
• 災害対策や災害復興商材の販売拡大によ
る売上増加
短期
中期
長期
• ZEH構成機器や防災関連商品、サービスの提供
• 災害復旧需要に即応できる商品供給網の拡充
※短期（1年~3年）、中期（3年~10年）、長期（10年~30年）
気候変動における機会認識
（役割）
（組織機関）
（構成）
モニタリング
取締役
取締役会
執行役員
サステナビリティ推進会議
マネジング
プランニング
&
リポーティング
（年４回開催）
委員長：代表取締役
（CEO）
委員：部門代表者
委員会事務局
環境委員会
経営管理本部
サステナビリティ
推進室
営業本部
グリーンリカバリー
・ビジネス部
全社
管理部門
全社
営業部門
アクション
全社社員
連携

===== Page 60 =====

自治体との連携による地域貢献の取組み
サプライチェーンマネジメントへの取組み
物流課題に関する取組み
労働安全衛生に関する取組み
当社は特定建設業者であり、建設業法の順守、並びに労働安全衛生法に準拠し、当社社員を
はじめ、施工協力業者の労働安全教育、指導を行うことを主たる目的として、「山善安衛会」 
を組織しています。当会では、安全大会をはじめとする安全教育に加えて、施工ＩＤ取得支援
事業、施工瑕疵担保保険事業、また各種ＩＴ技術の活用による業務の効率化等を進めており、
直近では大気汚染防止法・石綿障害予防規則強化
に伴うインスペクター(建築物調査)研修や熱中症
予防対策にも取り組んでいます。また工事品質・
安全品質の向上を目的とした作業部会を立ち上げ
る事で、会員間のコミュニケーションを促進し、工
事現場の安全に寄与する環境を整えることで、さ
らなるリスク低減に取り組んでいます。
環境
社会
ガバナンス
サステナビリティに資する取組み
当社は、地域のゼロカーボン化を目指す自治体と連携し、CO₂排出量削減に貢献しています。
商工会や商工会議所の職員向けに脱炭素スクールを開催し、受講者が地域の事業者に脱炭
素経営の重要性を伝えることで、地域の脱炭素化を推進しています。また、産業用太陽光パ
ネルや蓄電池設置に関する自治体補助金の普及支援を行うとともに、利用者の声を自治体へ
共有し、補助金内容の改善を提案することで、より多くの脱炭素設備を検討してもらうための
土台づくりを行っています。さらに、ゼロカーボン推進協議会に参画し、脱炭素社会の実現に
向けた取組みを進めています。これらの活動は、
地域社会の持続可能な発展に寄与するだけでな
く、当社の事業活動を通じた社会課題の解決にも
つながっています。今後も自治体との協力を深め、
社会貢献活動を推進していきます。
当社は、持続可能な「グリーン物流」への取組みを推進して
います。グループ会社の株式会社ロジライズと協力して、紙
緩衝材の利用を開始し、全国の拠点へ展開しています。従来
のプラスチック系資材から紙緩衝材への切り替えにより、
GHG CO₂排出量換算で33％、化石燃料使用量では65％削
減を実現しました。
また、当社では、FSC®認証（FSC®N004361）を受けた物流資材の使用を進めており、
FSC®認証の資材を使用することで、持続可能な社会の目標達成に貢献しています。
さらに、全国にある小口配送拠点であるデポを活用し、配送距離の短縮を図っています。これに
より、輸送に伴うCO₂排出量を削減し、環境負荷の低減を実現しています。効率的な物流ネット
ワークの構築を通じて、持続可能な社会の実現に向けた取組みを一層強化していきます。
当社は、「持続可能な調達・供給の実現」を重要課題のひとつに特定し、中期経営計画にお
いてもサステナビリティ経営の強化に取り組んでいます。サプライチェーン全体の社会適合
性を高め、当社グループとサプライヤーの皆様がともに、持続可能な成長と発展を遂げるた
めに取り組むべき事項として「山善グループCSR調達ガイドライン」を策定しています。
当ガイドラインは、①法令順守、国際規範の尊重をはじめとして、②
人権・労働、③安全衛生、④環境、⑤公正取引・倫理、⑥品質・安全
性、⑦情報セキュリティ、⑧事業継続計画とこれらの管理体制の構築
をサプライヤーの皆様にお願いしています。また、国内外のサプラ
イヤーの皆様に当ガイドラインに基づいたアンケート調査や啓蒙活
動を実施しており、相互のコミュニケーションを通して社会的な責任
が果たせるサプライチェーンの構築を目指していきます。
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
59

===== Page 61 =====

サステナビリティに資する取組み
社会貢献に関する取組み
防災授業等を通じた地域貢献の取組み
スポーツを通した地域貢献の取組み
大阪・関西万博への協力
当社は、2025年開催の日本国際博覧会（大阪・関西万博）に積極的に協力しました。当社社
員2名が日本国際博覧会協会に出向し、万博の会期前から会期終了後の約2年間にわたり協
会運営をサポート。さらに、自社製品を会場設備及び運営設備として協賛し、万博のインフラ
整備にも貢献しました。その他、大阪・関西万博BCPプロジェクトを立ち上げ、万博開催期
間中の交通需要マネジメントと事業継続におけるサプライチェーンマネジメントに取り組むこ
とで、万博の円滑な運営と地域社会への影響を最
小限に抑えることを目指しました。
　今後も、様々な社会貢献を通じて、社会のサステ
ナビリティと当社のサステナビリティの同期化を加
速させていきます。
当社は、経済的な理由などにより、就学困難な学生をサ
ポートすることを目的として、 「公益信託山本猛夫記念
奨学基金」を設立し、委託者として支援しています。当
社の創業者である山本猛夫の「勉強したくても十分にで
きなかった悔しさをバネに経営に打ち込んできた。ひとりでも多くの人に勉学に励んで欲し
い。」という強い遺志を継承し、1992年に設立されました。当基金から奨学金を受けた学生
はアジアからの留学生を含め累計133名となり、多方面で活躍されています。
　2024年11月26日に行われた授与式には新規奨学生のうち2名が出席し、基金運営委員長
である大阪公立大学の松本淳氏、そして当社代表取締役社長 岸田貢司が奨学生に向けて激
励の言葉を贈りました。
　今後も当社は、ひとりでも多くの学生が勉学に励む機会を持ち、社会進出できるよう支援
を行いながら、「人財育成」に取り組み、社会に貢献していきます。
当社は地域社会への貢献を目指し、防災意識の向上に取り組んでおり、兵庫県神戸市の松蔭
中学校で、当社の「防災バッグ30」を活用した防災授業を実施しました。この授業では、「防
災バッグに1つだけアイテムを追加するなら何を入れるか」を生徒の皆さんに主体的に考え
ていただく機会を提供し、プレゼンテーションやグループディスカッションを通じて防災への
理解を深めていただきました。また、簡易トイレの組立て体験や排泄物凝固剤の実演を行い、
実践的な防災スキルを学んでいただきました。生徒の皆さんには、「体験してみないと分か
らない」という気づきや、日常的な備えの重要性を実感してい
ただきました。その他にも、当社は大阪本社の第３ビルを津波
避難ビルとして自治体に登録し、地域の避難場所として提供し
ています。今後も地域社会との連携を深め、次世代の防災意識
を育む活動を通じて、地域社会の安全と持続可能な未来に貢献
していきます。
環境
社会
ガバナンス
当社は、「三遠ネオフェニックス」の姿勢に共感し、2008年か
ら同チームを応援しています。愛知県の東三河地域と静岡県
の遠州地域に根差し、元気と活力を届ける「三遠ネオフェニッ
クス」のさらなる飛躍を願い、今シーズンも応援を続けます。
「全心全力」というチーム理念を掲げ、また「三遠地域を笑顔で
活力ある街に！」という経営理念のもと、地域貢献活動にも積極的に取り組んでいます。
「くまもと再春館製薬所バドミントン部」は、「強く、愛されるチーム」の理念のもと、常に高
みを目指し、常に周囲の方々への感謝の気持ちを持って全力でプレーしています。当社は、
「く
まもと再春館製薬所バドミントン部」のオフィシャルスポンサーと
して、熊本から全国、そして世界へと羽ばたく「くまもと再春館製
薬所バドミントン部」を応援し、ともに未来を切拓いていきます。
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
60
©Expo 2025
©SAN-EN NEOPHOENIX

===== Page 62 =====

諮問
指示
経営の監督
業務執行
選任・解任
監査・監督
答申
報告
報告
重要案件の付議・報告
選定・解職・監督
連携
会計監査
内部監査
内部監査
連携
選任・解任
選任・解任
指名・報酬委員会
内部統制委員会
経営会議
各事業部門　スタッフ部門　国内外関係会社
報告
報告
報告
指示
指示
指示
連携
連携
代表取締役社長
会
計
監
査
人
株主総会
指示
報告
報告
• コンプライアンス委員会 
• 危機管理委員会
• 安全保障輸出管理委員会 • 情報開示委員会
• 投融資委員会 
• 環境委員会　等
サステナビリティ
推進会議
経営戦略会議
内部監査部
取締役会
議長
監査等委員会
議長
議長
社内取締役
社外取締役
ガバナンス
コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方
当社は、経営の公正性と透明性を高め、経営環境の変化に的確かつ迅速に対応できる経営
管理体制の維持向上が最も重要な課題と認識しています。また、当社及びグループ企業は、広
く社会から信頼され、期待され、支持される事業体を目指し、サステナビリティ推進会議並び
に各種委員会を設置するとともに「山善グループ企業行動憲章」を定め、危機管理・法令順守
にとどまらず、株主の皆様をはじめとする全てのステークホルダーからの信頼を高めるとともに、
持続的成長と企業価値向上を図るための企業統治体制を構築しています。
企業統治の体制の概要
当社は、取締役会の経営の監督機能の強化や意思決定の迅速化等を図るために、監査等委
員会設置会社を採用しており、監査等委員である取締役３名（うち社外取締役は２名）からな
る監査等委員会が取締役会の職務執行の監査・監督に努めています。
当該ガバナンス体制を採用する理由
以下の諸施策を講じることにより、「取締役会による経営の監督
機能の強化と透明性の確保」と「業務執行権限の拡大と競争力
の強化」を両立し、企業価値のさらなる向上が実現されるものと
判断し、当該体制を採用しています。
（取締役会による経営の監督機能の強化と透明性の確保）
• ４名の社外取締役設置による取締役会の監督機能の充実と経営の透明
性及び客観性の向上
• ２名の社外取締役を含む監査等委員会の設置による監査・監督機能の
充実
• 監査等委員会と内部監査部門、会計監査人との連携による監査の実効
性向上
• 監査等委員会と代表取締役との定期会合による相互の意思疎通強化
• 指名・報酬委員会の設置による取締役会の独立性・客観性強化
• 社外取締役が自身の経験を十分に活かすための適切な機会の提供
• 社外取締役が会社を理解するための十分な機会の提供
• 社外取締役が取締役会以外の場で監督機能を十分に発揮するための適
切な機会の提供
（業務執行権限の拡大と競争力の強化）
• 会社法第399条の13第６項の規定に基づく取締役への業務執行権限の
委譲
• 執行役員制度及び専任役員制度導入による監督と執行の分離
• 業務執行機関の役割の明確化による情報共有強化と事前審議徹底
▶ 詳細は、有価証券報告書及びコーポレート・ガバナンス報告書をご覧ください。
有価証券報告書　https://www.yamazen.co.jp/archives/001/Securities_Report_79_20250617.pdf
コーポレート・ガバナンス報告書　https://www2.jpx.co.jp/disc/80510/140120250708509755.pdf
ガバナンス体制図
▶ 各会議体の詳細は、こちらをご覧ください。　https://www.yamazen.co.jp/sustainability/governance/
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
61

===== Page 63 =====

ガバナンス
コーポレート・ガバナンスの変遷
当社は、コーポレート・ガバナンスを経営の重要課題と位置付け、「取締役会による経営の監督
機能の強化」と「業務執行権限の拡大と競争力の強化」を両立、企業価値のさらなる向上の実
現を目指し、透明性のあるガバナンス体制の構築を推進しています。
社外取締役が企業統治において果たす機能及び役割
2002
● 執行役員制度導入
※監督と業務執行の分離
2015
● 社外取締役を初めて選任 
（1名）
2018
● 社外取締役を２名から３名
に増員
2022
● 東証プライム市場へ移行
● 内部監査部が直接取締役会に報告する仕組み（デュアル
レポーティングライン）構築
● 取締役のスキル･マトリックス開示
● コーポレート･ガバナンスコード 
 （改定）の全原則に適合
2006
● 内部通報制度導入
2016
● 監査等委員会設置会社へ
移行
● 社外取締役を２名に増員
2020
● 社外取締役を４名に増員
● CEO育成計画制定
2005
● 山善グループ企業行動憲章制定
2008
● 内部統制委員会設置
2013
● コンプライアンス委員会
設置
2017
● 取締役会の実効性評価開始
2021
● 指名･報酬委員会設置（任意の諮問委員会）
● サステナビリティ基本方針策定
2023
● サステナビリティ推進会議
設置
2024
● サステナビリティ基本方針
改定
2019
● 経営戦略会議設置
※ 監督と業務執行の分離再整理
● 取締役等に対する業績連動型
株式報酬制度導入
社外取締役を選任するための当社からの独立性に関する基準または方針の内容
選任にあたっては、東京証券取引所の規則等の独立性に関する諸規定を参考に独立性が確保できる候
補者の中から、経験、専門性、人格、見識等を総合的に検討し、当社の経営に対する監督及び監視機能
の充実につながる適切な発言や行動ができる方を選任しています。
社外取締役による監督または監査と内部監査、監査等委員会監査及び会計監査との相互連携並びに内
部統制部門との関係
監査等委員である社外取締役は、監査等委員会において、取締役会における決議案件や重要な報告事
項に関する事前説明及び常勤監査等委員が出席している経営会議等の重要会議の内容の報告を受ける
とともに、会計監査人及び内部監査部と適宜情報・意見交換を行い、監査・監督を行っています。
また、当社は、社外取締役が取締役会における決議案件や、重要な報告事項を十分に理解した上で、
適切な発言や行動ができるよう経営企画部が窓口となり、適時適切な情報交換を行い、かつ取締役会
における議案や報告事項等について事前に詳細説明をすることとしており、必要に応じて該当する部門
との連携が可能な体制としています。さらに、監査等委員会は、経営管理本部と適宜連携し、監査・監督
機能の有効性を高めています。
選任理由　
隅田 博彦 社外取締役
これまで他社の代表取締役社長を歴任するなど、企業経営者としての高い見識や豊富な経験に加えて、ITに関する幅広い
見識を有しています。当社の経営全般に対し的確な助言を行うことにより、取締役会の意思決定機能や監督機能の実効性
強化、また、当社グループのコーポレート・ガバナンスの一層の強化に努めています。
江口 あつみ 社外取締役
これまで飲料・食品メーカーにおいて研究開発部門や広報部門に携わり、さらにコーポレートコミュニケーション部門におい
ては戦略企画の実行及びサステナビリティ活動をリードするなど幅広い見識と豊富な経験を有しています。当社の取締役会
などにおいて独立した立場で、経営全般に対しコーポレートコミュニケーションやダイバーシティの視点から的確な助言を行
うことにより、取締役会の意思決定機能や監督機能の実効性強化、また、当社グループのコーポレート・ガバナンスの一層
の強化に努めています。
津田 佳典 社外取締役（監査等委員）
公認会計士として培われた専門的な知識及び職業倫理、他社の社外監査役としての豊富な経験と高い見識に基づき、財務
諸表の適正性、監査全般にわたる適正性の確保において、適宜助言を行っています。
中務 尚子 社外取締役（監査等委員）
弁護士として培われた専門的な知識及び職業倫理、他社の社外取締役（監査等委員）としての経験と高い見識に基づき、
取締役会の業務執行の適法性・妥当性について監督的役割を担っています。
当社は、社外取締役を４名選任しています。うち２名は監査等委員である取締役です。
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
62

===== Page 64 =====

役員の報酬等の基本方針
当社の取締役（監査等委員である取締役を除く。以下同様とする。）の報酬等は、さらなる企業
価値の向上を経営上の重要課題と位置付け、企業価値の向上に資するものであるべきと考え、
短期的な視点だけではなく中長期的な業績の向上と企業価値の増大に貢献する意識を高める報
酬制度とすることを基本方針としています。
取締役の報酬等は、定額の「固定報酬」と業績等により支給額が変動する「業績連動報酬」を
適切に組み合わせることにより、有能な人材の確保及び企業価値向上のインセンティブの生成
を実現し、さらなる企業価値の向上を図る報酬制度の構築を目指しています。
なお、社外取締役については、「業績連動報酬」は支給しないものとしています。
当社の取締役の報酬等の額の決定過程において取締役会は、会社の業績、事業規模等の様々
な要因を踏まえ、取締役の報酬等の決定方針並びにその手順について定めています。
役員報酬の構成
取締役の報酬等は、定額の「固定報酬」と業績等により支給額が変動する「業績連動報酬」によっ
て構成し、取締役の報酬の支給割合は、同業他社等の水準を踏まえて、連結経常利益基準値
100％達成の場合、概ね「固定報酬60～70％」、「業績連動報酬30～40％（うち金銭報酬約８
割、非金銭報酬約２割）」としています。
［固定報酬］
・定例報酬（金銭報酬）
「基本報酬」「代表報酬」「取締役報酬」「職務報酬」から成り、取締役内規に役位別の基準を
定めています。定例報酬は、毎月一定の時期に支給しています。
［業績連動報酬］
当社の業績連動報酬は、事業年度ごとの会社の業績等に連動する「賞与（金銭報酬）」（短期イ
ンセンティブ報酬）と取締役退任後に当社株式等を支給する「株式報酬（非金銭報酬）」（中長
期インセンティブ報酬）で構成されます。
業績連動報酬に係る指標は当社グループの総合的な収益力を評価軸とし、当社取締役の経営全
般への貢献度が測定可能である「連結経常利益額」を採用しています。
・賞与（金銭報酬）
取締役内規に定める「連結経常利益額等」に応じた支給月数をベースに支給額を決定していま
す。当該報酬の支給時期は毎年一定の時期としています。
・株式報酬（非金銭報酬）
当社が拠出する金銭を原資として当社株式が信託を通じて取得され、取締役に対して、役員業
績連動賞与及び役員株式給付規程に定める「連結経常利益額等」に従って、当社株式及び当社
株式を時価で換算した金額相当の金銭が本信託を通じて給付される業績連動型株式報酬制度と
なります。
なお、取締役が当社株式等の給付を受ける時期は、原則として退任時となります。
2025年3月期　報酬等の総額
役員区分
報酬等の総額 
（百万円）
報酬等の種類別の総額（百万円）
対象となる 
役員の員数
固定報酬
業績連動報酬
定例報酬 
（金銭報酬）
賞与 
（金銭報酬）
株式報酬 
（非金銭報酬）
取締役（監査等委員を除く）
※社外取締役を除く。
321
 252
 55
 13
5名
取締役（監査等委員）
※社外取締役を除く。
25
25
̶
̶
1名
社外取締役
28
28
̶
̶
5名
ガバナンス
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
63

===== Page 65 =====

取締役会の実効性向上への取組み
評価方法
当社では、取締役会の実効性向上への取組みとして、事業年度ごとに取締役会の実効性に関す
るアンケートを実施し、結果分析及び評価を行っています。また、アンケート結果から導かれた
諸課題より、優先的に取り組む課題を決定し、その対応策を策定及び実施することで、取締役会
の実効性向上を図っています。当社取締役会は、取締役会の機能向上を図るべく今後も継続的
に取締役会の自己評価を行っていく予定です。
評価結果
2024年度の取締役会の実効性に関するアンケートは、2025年3月に自社にてアンケート結果の
回収・集計を実施しました。主な質問項目は以下のとおりです。
・取締役会の役割・機能／取締役会の規模・構成／取締役会の運営、監査機関との連携／経営
陣とのコミュニケーション／株主・投資家との関係
当社取締役会は、アンケートの分析結果及びそれに関する取締役会での審議に基づき、その役
割や期待を適切に果たし、取締役会の実効性が確保できているものと分析・評価しました。
また、アンケート結果から、今後優先的に取り組む課題を以下のとおり認識し、その対応策を策定
し実施しています。
　• 後継者育成計画（サクセッションプラン）についての議論の充実
　• 指名・報酬委員会の在り方についての議論の充実
　• 役員トレーニング計画策定と実行
前年度に認識した課題に対する対応策実施状況　
過去に実施した取締役会の実効性に関するアンケートから認識した課題に対しては、以下のとお
り施策を実行して、実効性の向上に努めてきました。
内部統制システムに関する基本的な考え方及びその整備状況
当社は、グローバル化・多様化する経営環境の中で、内部統制とコンプライアンスを経営上の
重要課題として受け止め、経営の公正性と透明性を高めるため、「内部統制委員会」を設置し、
また、「広く社会から信頼され、期待され、支持される事業体」であるためには、CSR活動の積
極的・継続的な取組みが不可欠であるとし、この方針の徹底・浸透に向けた活動を具体的かつ
効果的に展開するため、「コンプライアンス委員会」を設置しています。
認識した課題
実施した対応施策
持続的成長、企業価値向上に資する
中長期的な経営戦略に係る意見交換会の実施
新中期経営計画策定に係る意見交換会・報告会を
年３回実施
役員トレーニング方針の検討
 継続検討中
株主や機関投資家及び個人投資家との
対話の促進、情報開示の在り方
統合報告書の発行、CFOと機関投資家の
1on1ミーティングの適宜実施
▶整備状況の詳細については、当社ホームページ、コーポレート・ガバナンス報告書をご覧ください。
ホームページ　https://www.yamazen.co.jp/sustainability/governance/
コーポレート・ガバナンス報告書　https://www2.jpx.co.jp/disc/80510/140120250708509755.pdf
ガバナンス
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
64

===== Page 66 =====

事業等のリスクへの対応
当社グループは、特定した重要課題に取り組む上で、様々なリスクの存在を認識しています。こ
れらのリスクのうち、投資家の判断に重要な影響を及ぼす可能性があると考えられる主なリスク
を以下に記載しています。当社グループは、必要なリスク管理体制を整備し、継続的にリスクの
見直しを行い、これらのリスクに対して適切な対応方針が策定・実行されているかを取締役会等
において評価しており、リスク発生の回避及び顕在化した場合の適切な対応に努めています。
重要なリスクとその対応策
リスク大項目
リスク中項目
リスクの詳細
リスクへの対応
（1）事業環境等に関するリスク
① 景気変動
• 企業の設備投資マインドや個人消費の動向による需要の大きな変動　•米国政府の関税措置
• ２つの異なる事業領域でのビジネス展開によるリスク分散
• 多様なニーズに応えた専門性の追求　　• 海外展開加速による新市場の開拓
② カントリーリスク
• ロシア、ウクライナ情勢等政治・社会情勢によって生じる仕入コスト及び物流コスト高騰並びに商品供給遅延
• 適切なカントリーリスク情報の入手及びリスク回避策の検討
③ 為替変動
• 大幅な為替変動進行時の、多額為替差損益の発生や当社取扱商品の買い控えによる売上の減少等
• 外貨建て輸出入取引に対する為替予約等の実施
④ 経営計画に関するリスク
• 景気変動、カントリーリスク、為替変動を含む様々なリスクが生じることで、中期経営計画で掲げた取組みや掲げた経
営指標が計画どおりに進捗しない
• 各リスクへの対応を適切に実施
（2）事業運営に関するリスク
① 新たなビジネスモデルへの対応
• 事業投資により想定した期待効果が得られない
• 定期的なモニタリングと評価
② 人材確保と育成
• 少子高齢化や労働人口の減少等により有能な人材獲得が困難となる
• 人財マネジメントポリシーに基づく戦略立案・実行　　• 女性活躍をはじめとしたダイバーシティの推進
③ 与信
• 多様な営業活動を通じた国内外の取引先に対する信用供与
• 予想外の事情等による取引先における債務不履行等の発生
• 社内管理規程に基づく与信管理の実施
④ 製造物賠償責任
• 大規模なリコールや製造物責任賠償発生時の、多額の解決費用の発生や企業ブランド価値の毀損
• 品質管理規程の制定及び品質管理・ＰＬ分科会の設置　　• 製造物賠償責任保険への加入
• 緊急時の体制としての危機管理委員会設置
⑤ 情報システム及び情報 
セキュリティに関するリスク
• 不正アクセス等による個人・企業情報の漏洩・改竄・消滅
• システム連携業務の停止による機会損失や社会的信用の失墜
• ITガバナンス管理規程や情報セキュリティ基本方針の制定
• 情報セキュリティ強化、バックアップ体制構築　　　• 定期的な社員教育実施
（3）その他のリスク
① コンプライアンス
• 公的規則違反時の、監督官庁による処分、企業ブランド価値の毀損
• 国内外における公的規制の新設等による公的規制への抵触
• 内部統制委員会及びコンプライアンス委員会並びに安全保障輸出管理委員会の設置
• 山善グループ企業行動憲章の制定・順守
② 株価変動
• 保有株式における市場価格の変動に基づく株価変動　　• 株式市場の低迷による当社グループの年金資産価値の毀損
• 全ての保有株式についての保有妥当性の定期的な確認及び縮減等の見直し実施
③ 固定資産の減損
• 経済環境動向や経済価値の低下による必要な減損処理の実施
• 投資意思決定における十分な審議及び投資後の定期的なモニタリング
④ 自然災害・疫病等
• 大規模自然災害やパンデミックが発生した際の被害　　• サプライチェーンが分断された際の商品納入遅延
• 事業継続計画（BCP）の策定等の対応の推進　　• サプライチェーン全体（中小企業対象）でのBCP導入支援
• 危機管理委員会等による変化に対応した取組みの実施
⑤ 気候変動リスク
• 自然災害による物理的リスク　　• 法規制強化やサプライチェーン規制による販売機会損失
• 不十分な社会課題への取組みによる社会的信用低下
• グローバルな省エネ機器の普及促進
• GRB（グリーンリカバリー・ビジネス）部の設置による再生可能エネルギー事業への参入
ガバナンス
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
65

===== Page 67 =====

ガバナンス
透明性のあるガバナンス
（監督）
事業活動
権限移譲
リスク
コントロール
可視化
リスク検知
意思決定の迅速化
（執行）
価
値
創
出
の
た
め
の
意
思
決
定
プ
ロ
セ
ス
● 特定活動の予実管理
● 活動実績開示による牽制
● 投資KPIへの影響度の可視化
● 説明責任を果たす仕組み
● 稟議申請内容に係る
 リスクの大小を可視化
● 経営リスクとの連動、
 分析機能、
 マネジメントに活用
● インシデントを迅速に報告、
 データ蓄積・分析
● リスクアセスメントによる
 事業活動評価
● リスクマネジメント教育
● 情報の非対称性を縮減
● リスクの大小の見える化
● 可視化情報をもとに、定期的に評価
● 権限付与軸（規程）の見直し
モニタリング
稟議
ワークフロー
● 機会とリスク意識の醸成
● 決裁の早期化
● 通知機能（炎上・停滞等）
● 申請区分、内容の明確化
● 国内、海外子会社への拡張性
● 煩雑で属人的な
 回付ルート設定を回避
ガバナンス強化に向けた取組み
意思決定の迅速化と透明性のあるガバナンス体制構築の実現に向けて
中期経営計画「PROACTIVE YAMAZEN2027」にて掲げる5つの戦略ポイントのひとつである
「グローバル展開の加速」を踏まえ、多様化する海外ビジネスへの迅速な対応と透明性のあるガ
バナンス体制構築に向けて、海外現地法人への権限移譲を進めるとともに、事業活動の可視化・
モニタリング機能の充実を図るため、営業本部、経営管理本部、ICT本部の各部門から人材をア
サインし、プロジェクト運営を進めています。
海外現地法人における経営の現地化を推進することで、当社の成長ドライバーである海外ビジネ
スをより一層強化し、人を育て、稼ぐ力を強化し、さらなる企業価値の向上につなげていきます。
安全保障貿易管理の徹底（リスクマネジメント）
当社グループは、変化するカントリーリスク・地政学的リスクに対応し、これに伴う法令を遵守
するため、代表取締役を委員長とした「安全保障輸出管理委員会」を設置し、安全保障貿易に
関わる重要な意思決定を行っています。また、グローバル化するサプライチェーンと経済安全
保障の両面に対応するため、安全保障貿易を専門とする部署を本社及び海外現地法人に設置
し、同一のシステムで一元管理を行うガバナンス体制を構築しています。複雑化する各国の法運
用や新規制等に対応するため、研修会やリモート会議を継続的に行うことで社員の知識と運用
ノウハウを常に最新に保ち、現場を中心とした自律的な管理体制の構築を進めています。
政策保有株式の縮減
当社は、保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の保有は、業務提携、取引の維持・
発展等の保有目的の妥当性などの条件を満たす範囲で行うことを基本方針としています。
政策保有株式の保有や処分の要否は、毎年、取締役会において個別銘柄ごとに、その保有目的
が適切か、保有に伴う便益やリスクが資本コストに見合っているかなどの観点から精査していま
す。この精査の結果、全ての保有株式について保有の妥当性があることを確認しています。今
後の状況変化に応じて、取引先との取引関係に与える影響を慎重に見極めながら縮減に努めて
いきます。
なお、当該株式の発行会社が、当社の株式を保有している場合において、当該発行会社が当社
株式の売却を希望する旨の意向を示されたときには、その意向を尊重します。しかしながら、当
該発行会社が当社株式を売却した後でも、当社が当該発行会社の株式を引き続き保有すること
が妥当であると判断した場合には、当該株式を引き続き保有する可能性があります。
2021年3月末
2022年3月末
2023年3月末
2024年3月末
2025年3月末
銘柄数（社）
上場株式
43
41
40
35
33
非上場株式
18
16
17
17
17
合計
61
57
57
52
50
賃借対照表
計上額
（百万円）
上場株式
17,104
15,249
15,716
17,052
11,782
非上場株式
425
384
488
399
398
合計
17,529
15,633
16,204
17,451
12,180
純資産に占める割合（％）
16.3
13.8
13.1
13.2
9.5
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
66

===== Page 68 =====

役員一覧（2025年6月24日現在）
氏 名
岸田 貢司
佐々木 公久
山添 正道
中山 尚律
隅田 博彦
江口 あつみ
清原 伸一　
津田 佳典
中務 尚子
当社における地位
代表取締役社長
社長執行役員
最高経営責任者
（CEO）
代表取締役
副社長執行役員
取締役
専務執行役員
最高財務責任者
（CFO）
取締役
常務執行役員
社外取締役
社外取締役
取締役
常勤監査等委員
社外取締役
監査等委員
社外取締役
監査等委員
在任年数
（2025年６月開催株主総
会終結時点）
7年
5年
7年
3年
3年
1年
ー
※2
9年
※3
4年
所有株式数
（2025年３月末時点）
32,200株
27,600株
29,800株
11,100株
ー
ー
4,300株
ー
ー
2024年度
取締役会出席回数
（出席率）
13回/13回
（100％）
13回/13回
（100％）
13回/13回
（100％）
13回/13回
（100％）
13回/13回
（100％）
10回/10回
（100％）
※1
ー
※2
13回/13回
（100％）
13回/13回
（100％）
2024年度
監査等委員会
出席回数（出席率）
ー
ー
ー
ー
ー
ー
ー
※2
13回/13回
（100％）
13回/13回
（100％）
スキル（知識・経験・能力等）
経営全般
〇
〇
〇
〇
〇
営業・
マーケティング
〇
〇
〇
〇
〇
グローバル
〇
〇
〇
〇
〇
〇
財務・会計
〇
〇
法務・
リスクマネジメント
〇
〇
〇
〇
人事・人材開発
〇
〇
〇
ESG・
サステナビリティ
〇
〇
※1 社外取締役江口あつみ氏は、2024年６月25日就任後開催の取締役会より出席しています。
※2 取締役常勤監査等委員清原伸一氏は、2025年６月24日開催の定時株主総会にて就任しています。
※3 社外取締役 監査等委員の津田佳典氏は、2013年６月より３年間、当社の社外監査役を務めていました。
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
67

===== Page 69 =====

社外取締役との鼎談
山善の現況に対する社外取締役としての評価 
－－最重要課題は「資本効率の向上」
高千穂　本日は、隅田社外取締役と江口社外取締役のおふたりをお招きして、山善のガバナン
ス、成長戦略、そして資本政策について率直な意見交換ができればと考えております。はじめに、
山善の現況に関して、おふたりの認識をお聞かせください。
隅田　山善はサステナブルな経営を通じて企業価値の最大化を目指しており、その取組みは
着実に進展していると認識しています。ただ資本効率の改善については、いまだ途上と言ってよ
いでしょう。特にROEの視点で見ると、分母すなわち自己資本を、商品開発や海外市場の深耕、
M&Aを含む成長投資にもっと積極的に投入していくことが必要だと感じています。資本効率の
向上、企業価値の拡大、時価総額の増大という好循環を構築していくことが大切です。
江口　私は2024年６月に山善の社外取締役に就任しましたが、取締役会では足下の投資事
案やその進捗に議論が集中し、会社の在り方や方向性に関わる本質的な意見交換がやや足りて
いないという印象を持ちました。中長期の成長戦略や価値創造プロセスの深化、資本コストと株
価を意識した経営の推進といった、より根源的なテーマについて議論を深めていくことが必要で
はないでしょうか。社外取締役は株主と会社をつなぐ存在です。企業価値／株主価値の拡大と
いう視点を大切にしながら、取締役会の質疑をリードしていきたいと考えています。
高千穂　資本効率の向上については、執行サイドでも対応を強化すべき経営テーマに位置付け
ています。本年4月に始動した「新中期経営計画 PROACTIVE YAMAZEN 2027」では、持続
的な企業価値向上への取組みと資本政策を骨子に据え、ROEの向上や資本コスト低減の取組
みをさらに加速していくことを基本方針として打ち出しました。オーガニックな成長投資や株主
還元の充実に加え、新中期経営計画以降の成長ドライバーとなるインオーガニック投資にも
キャッシュを本格投入していく考えです。
蓄積してきた経験や先見力を活かし、
独自の価値創造プロセスをグローバルに展開
隅田　山善のビジネスは、卸売、生産財を中心としたエンジニアリング、そして消費財の家
庭機器におけるファブレスメーカーの3つの領域で構成されています。このうち、卸売ビジネス
は山善に安定した収入をもたらしていますが、収益性は低下傾向にあります。今後は、現在進行
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
68
社外取締役
隅田 博彦
社外取締役
江口 あつみ
執行役員 経営管理本部 副本部長 
高千穂 利道
実効性のある成長投資と
ガバナンス強化により
中期経営計画を実現へと導く

===== Page 70 =====

社外取締役との鼎談
中のIT投資や物流投資を活かして事業のより一層の効率化・省力化を図り、その投資効果を山
善の強みである営業力にアドオンさせることで収益性を高めることが必要です。その上で、エン
ジニアリングビジネスにおいて成長余力の大きいグローバル市場の深耕に注力することが必須
だと考えています。エンジニアの増員や拠点の整備を通じて事業推進体制の高度化を図るとと
もに、事業の拡大に向けたM&Aも前向きに検討していくことが必要です。ファブレスメーカービ
ジネスは収益性が高いビジネスであり、山善ブランドの商品をどれだけ増やせるかがポイントに
なると思います。
江口　山善が様々な経営課題を抱えていることは否定できませんが、同時に、これらの課題
に適切に対処し、持続的な成長を達成していけるだけの、高いポテンシャルを持った会社だと感
じています。生産財と消費財の両方を扱っているという他社にはない強みを有していますし、長
年の事業活動を通じて培ってきた技術と知見、お客様との信頼関係、国内外の広範なネットワー
クは、かけがえのない財産となっています。こうした強みをソリューションの創出やグローバル展
開に活かしていくことで、企業価値をさらに高めることが可能だと考えています。
高千穂　大切なことは、山善独自の付加価値をどれだけ生み出せるかにあると言えます。過去2回
の中期経営計画でも、付加価値の向上やエンジニアリング力の強化を重点施策として掲げてきま
したが、その進捗状況は決して順調とは言えないものでした。卸売事業においてメーカーが山善に
期待することは販売力であり、売上高によってその成否が判断されます。また、現場への提案とし
てのエンジニアリング力も重要です。トップラインの成長と、付加価値の創出による収益性の向上、
山善の企業価値をさらに高めるためには、このふたつの命題を両立させることが不可欠です。新た
な中期経営計画の事業戦略では、この命題をいかに実現させていくかにフォーカスしました。
江口　新中期経営計画では、「価値創造の深化」と「グローバル展開の加速」を、５つの戦略
ポイントの中に位置付けました。特にエンジニアリング機能の拡充やオリジナル商品開発の加速
などを内容とする価値創造の深化は、山善がこれから長期にわたる発展を追求していく上で、最
も大切な取組みテーマだと言えるでしょう。お客様のご要望に応えるだけでは新たな価値は創造
できません。蓄積してきた経験や先見力を活かして、お客様自身が気づいていない課題や産業
社会の構造変化がもたらす潜在的なニーズを可視化し、最適なソリューションを提供していく。
このプロセスを国内だけでなくグローバル規模で展開していくことが、山善らしい価値創造の在
り方だと捉えています。
目標達成に向けたロードマップを策定し、 
戦略・施策の現在位置をモニタリングする
高千穂　先ほど、江口取締役が「産業社会の構造変化」とおっしゃられました。確かに変化への
迅速かつ的確な対応は、経営における最重要テーマのひとつだと考えています。変化というと、
私たちはともすれば各産業のお客様や消費者市場の動きに注目しがちですが、変化は政治・経済・
社会の全ての領域で起きており、会社の中でも起きています。このような変化を受け入れなが
ら、私たちが描いたロードマップに対してギャップを認識し、いかにそのギャップを埋めていくの
か、同時に次の時代に必要とされるビジネスを探求していくことが重要だと考えています。
隅田　中期経営計画の実行にあたっても、時代
環境の変化を的確に捉え、それを経営や事業に落
とし込んでいくことが不可欠です。山善は、2030年
のありたい姿からバックキャストするかたちで新中
期経営計画を策定しました。しかし現場では、どう
しても目の前の数値を追うことが優先され、10年先
のことは後で考えますということになってしまう。
全ての社員がビジョンと目標を共有し、やるべきこ
と、できることは何かを考えないと大きな成果を残
すことはできません。自分たちが目標達成プロセスのどこに立っているのかを絶えず確認しなが
ら、経営と事業の諸課題に向き合っていくことが企業価値向上への「王道」だと考えています。
江口　隅田取締役が指摘されたとおりだと思います。早期の業績改善はもちろん大切な命題
ですが、その一方で、山善が持続可能な存在であるためには、5年後、10年後を見据えた戦略・
施策を立案し、着実に遂行していくことが欠かせません。新たな収益源の獲得に向けて種まきを
行う部分、その成果を収穫していく部分など、事業には様々なフェーズがあります。目標達成の
ロードマップを踏まえて現時点の進捗をしっかりとモニタリングすることが取締役会の役割のひ
とつだと受け止めています。
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
69

===== Page 71 =====

大切さです。山善においても、中期経営計画に託したマネジメントの思いをグループ各社、各部
門に向けて発信し、社員の理解と共感を喚起することが必要だと考えています。
柔軟な発想と卓越した創造力で“収益を生み出す仕組み”をつくる
江口　2025年２月に実施したエンゲージメント調査では、社員とりわけ若い層の会社に対す
る愛着や貢献意識がやや低いという結果が出て、正直なところ大きなショックを受けました。人
的資本の強化というと、会社の成長に寄与する人財をどう育てていくかが焦点になりがちです
が、若手社員が仕事を通じて成長していく、その過程に寄り添い、適切なサポートをしていくこ
とも人財戦略の重要命題のひとつではないでしょうか。
高千穂　山善が2022年に発表した「2030年企業
ビジョン」の策定プロセスには、30代や40代の中堅
社員が多数参画しました。2030年の世界はどう
なっているのか。その世界でも信頼され、期待され
る企業グループであるために、私たちはこれから何
をすべきかの議論を重ねました。創業以来の「人づ
くりの経営」を徹底するためにも、山善の社風であ
る社員の一体感や闊達な組織文化を堅持し、次の
世代に引き継いでいかなければならないと気を引
き締めています。
隅田 人的資本について、大切にすべきもうひとつの視点についてお話ししたいと思います。
当社社員の中にも、商社の仕事はお客様と良好な関係を構築し、その関係を通じて商材の拡販
に努めることだと理解している人が少なくないようです。もちろん、お客様と緊密な関係をつく
ることは大切ですが、もっと重要な役割は“収益を生み出す仕組み”をつくることです。商品を動
かして手数料を稼ぐというビジネスには限界があります。私たち専門商社は、柔軟な発想と卓越
した創造力を駆使して、ビジネスの新しい仕組みや成長力のある製品群をつくっていかなければ
なりませんし、それらを実現できる人材を育成することが重要だと思います。また、仕組みづく
りという意味において、卸売とファブレスを両軸とした山善の消費財事業は、商社ビジネスのひ
とつの可能性を示唆するものと言えますし、今後も人材を投入すべき領域だと思います。
社外取締役との鼎談
大切なのは、社員一人ひとりの人間力を会社全体の組織力に昇華させること
高千穂　おふたりの発言を伺って、中長期の展望に基づいた経営戦略を立案すること、そして
社員一人ひとりがビジョンと目標を共有し、日々の職務に邁進していくことの大切さを再確認で
きました。それでは、山善が2030年のありたい姿を現実化していくために、今優先的に注力す
べき具体的な取組みについて、おふたりのお考えを聞かせていただけますか。
江口　対処すべき重要課題は３つあると考えています。ひとつは、先ほど申し上げた山善独
自の価値を高めていくこと、あとの２つは技術・知識の共有化と変化への対応力の強化です。
山善の社員は、トップマネジメントから一般社員まで、それぞれが経営と事業に関する豊かな知
見とスキルを有していますが、それらが個人の「暗黙知」にとどまっている限り、会社の総合力
を高めていく力にはなりません。暗黙知を社員全員で共有し、「形式知」として活用する仕組み
を構築することが必要です。変化への対応力については、特にマネジメントが経済社会のトレン
ドや現場から上がってきた情報を正確に分析し、迅速な意思決定につなげていくことが肝要だと
感じています。ヨーロッパや中東における地政学的リスクの高まりや米国トランプ政権の先行き
不透明な関税政策など、世界の経済社会は今、歴史的な変動期を迎えています。外部の環境変
化に即した、あるいは先取りした事業運営が強く求められています。
高千穂　商社にとって最大の経営資源は「人財」です。豊富な業務経験、知識、提案力などを
含めた総合的な「人間力」がビジネスの行方を決すると言っても過言ではないでしょう。しかし、
いま江口取締役が指摘されたように、その貴重な財産が個々の社員に帰属し、組織全体の強み
として共有されなければ、成長の原動力にはなりません。山善の次代を託す人財の育成に力を
注ぐのは当然のこととして、社員の人間力を組織力に昇華させる仕組みづくりが重要だと痛感し
ているところです。
隅田　2020年、前職で手掛けた仕事の中で、今でも印象深いのは、2050年をターゲットとし
た長期経営ビジョンの策定を主導したことです。当然、取締役会でもビジョンについての討論を
重ねましたが、そこに参加した役員は30年先にはリタイアしているわけです。20年後、30年後も
会社に在籍している世代から意見を聞かなければ、全ての社員が共感できるビジョンをつくるこ
とはできません。そこでグループ内各事業会社から20代、30代、40代の社員を選出し、彼ら同士
で会社の将来について議論をしてもらい、その内容を踏まえて新たなビジョンを打ち立てまし
た。この経験であらためて実感したのは、会社のパーパスと個人のパーパスを一致させることの
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
70

===== Page 72 =====

社外取締役との鼎談
収益基盤のさらなる強化に向けて事業ポートフォリオの変革に挑む
高千穂　隅田取締役が言及された仕組みづくり、製品群づくりは、ポートフォリオ戦略に直結す
る話だと理解しました。生産財と消費財、あるいは卸売ビジネスとエンジニアリングとファブレス
メーカー、各領域に人財と資金をどのように配分していくのか。卸売は現在も安定した収益源で
あり続けていますが、長期的な視点で見ると、競争環境は厳しさを増していくでしょう。山善が
将来にわたる成長を続けていくためには家庭機器事業におけるプライベートブランドの拡充や
産業ソリューション事業などの高収益事業にリソースを重点投入するとともに、グローバル市場
でこれまで以上にプレゼンスを発揮していくことが必要です。
隅田　高千穂副本部長がおっしゃるとおり、事業ポートフォリオの再構築は、中長期の成長を
追求するためには避けて通れない経営課題だと考えています。総合商社は1990年代からビジネ
スモデルの転換に取り組み、トレーディング会社から事業投資会社へと進化しました。各社とも
年間数千億円から１兆円を超える純利益を計上する高収益企業となっていますが、もし業態転換
を図っていなければ、その収益は現在の数分の１にとどまっていたでしょう。山善もいまこそ、経
営革新を推し進め、次のステージに踏み出すときだと思います。
江口　株主の皆様も、山善がビジネスモデルの変
革に挑戦し、より強固な収益基盤の確立に注力して
いくことを期待しているはずです。IR部門にも、マネ
ジメントが描く企業価値向上のシナリオをしっかり見
せてほしいという意見が多数寄せられたと聞いてい
ます。株主・投資家をはじめステークホルダーの利
益を代表する立場として、ビジネスモデルの高度化
に向けた山善の取組みをしっかりと支えていきます。
隅田　山善には「自業員」という言葉があります。これは従業員意識を捨て、経営者としての
視点と気概を持って仕事に取り組んでいく人財像を表現するもので私は大変に気にいっていま
す。自業員の日々の努力に応えるためにも、マネジメントが率先して企業変革の道を切拓いてい
くべきだと思います。
産業界に、人々のくらしに新たな価値を提案する企業グループを目指して
高千穂　成長投資の必要性については、岸田社長、佐々木副社長をはじめ、執行役員も共通の
課題認識を持っています。変革と挑戦は山善のDNAですし、中長期の企業ビジョンとその実現
プロセスを社外・社内に発信し、社員の総力を結集する体制を整えていくことはマネジメントの
重大な任務だと受け止めています。私も執行役員のひとりとして山善の持続的成長に向けた取
組みをしっかりとリードしていきます。それでは最後に、社外取締役の使命とおふたりの今後の
抱負を伺って鼎談を締めくくりたいと思います。
隅田　山善の取締役会には、社外取締役を含めた全役員が自由に意見を表明できる風通しの
よい風土があり、経営の透明性や公正性は十分に担保されていると感じています。中期経営計
画の策定プロセスにおいても、取締役会の場で私なりに率直な意見を言わせていただき、良い
意味で激しい議論を行いました。山善が「新中期経営計画 PROACTIVE YAMAZEN 2027」
のもとで、キャッシュ・アロケーションの最適化からサステナビリティ経営の強化まで、企業価値
の最大化を目指す様々な取組みに力を注いでいることを、社外取締役として高く評価していま
す。今後も経営に対する監督機能と助言機能をしっかりと果たしつつ、山善グループの発展に貢
献してまいります。
江口　取締役会では、私たち社外取締役の辛口の意見に、皆さん真摯に耳を傾けてください
ますし、議論を戦わせることも多々あります。トップを含む全ての取締役が山善の将来について
真剣に考えている姿に接して、大変心強く感じています。ただひとつ残念なことは、価値創造ス
トーリーや人的資本経営など、企業活動の根幹に関わるテーマについて、議論が不足気味であ
ることです。個別事案の報告をもう少し簡略化し、その分、取締役会では山善のあるべき姿につ
いてより掘り下げた意見交換を行う時間を持つべきだと感じています。社外取締役は、それぞれ
の専門性に立脚した外部の視点から、健全な経営と事業運営を牽引していくという使命を担って
います。私もステークホルダーの利益に留意しながら、山善のサステナブルな成長に寄与してい
きたいと考えています。
高千穂　私は経営管理本部 副本部長として、おふたりの意見や提言を今後の事業運営と業務執
行に活かしていきたいと思います。山善は世界の産業と人びとのくらしに新たな価値を提供し、
持続可能な世界の実現に貢献する企業グループを目指しています。社外取締役の皆さんと緊密
な連携を維持しながら、2030年ビジョンの具現化に全力を傾注していきたいと決意しています。
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
71

===== Page 73 =====

2015年3月期
2016年3月期
2017年3月期
2018年3月期
2019年3月期
2020年3月期
2021年3月期
2022年3月期
2023年3月期
2024年3月期
2025年3月期
第69期
第70期
第71期
第72期
第73期
第74期
第75期
第76期
第77期
第78期
第79期
中期経営計画
Amazing Act 2015
ONEXT YAMAZEN 2018
CROSSING YAMAZEN 2021
CROSSING YAMAZEN 2024
 経営成績（連結会計年度）
売上高
435,803
447,774
447,698
497,963
526,364
472,191
434,744
501,872
527,263
506,866
 516,126
売上総利益
56,081
57,542
57,906
63,516
69,626
63,301
62,672
72,738
78,279
74,397
 76,969
営業利益
13,130
13,258
13,113
15,383
17,997
12,091
11,234
17,133
16,563
9,887
9,535
経常利益
13,330
13,503
12,931
15,152
17,859
11,895
11,209
17,093
17,280
10,435
 10,018
親会社株主に帰属する当期純利益
5,851
9,192
8,518
10,205
12,184
8,088
7,572
12,023
12,527
6,488
7,845
 キャッシュ・フロー（連結会計年度）
基礎的営業キャッシュ・フロー※1
10,209
9,702
8,664
12,267
14,378
9,054
11,623
12,052
14,427
10,626
8,341
営業活動によるキャッシュ・フロー
12,575
10,465
8,248
8,001
9,306
13,399
13,566
7,054
7,765
11,156
8,361
投資活動によるキャッシュ・フロー
422
1,534
△ 213
2,223
△ 965
△ 1,866
△ 3,911
△ 2,766
△ 3,297
△ 927
△ 11,106
財務活動によるキャッシュ・フロー
△ 5,260
△ 4,149
△ 5,324
△ 5,948
△ 5,808
△ 6,382
△ 5,062
967
△ 5,177
△ 4,765
△ 10,727
フリー・キャッシュ・フロー
12,997
11,999
8,034
10,224
8,340
11,533
9,654
4,288
4,468
10,229
△ 2,744
 財政状態（連結会計年度末）
総資産
200,301
208,404
219,598
246,923
245,595
230,320
245,937
282,654
288,888
294,973
292,265
自己資本
64,962
67,274
75,435
84,368
92,770
95,056
107,155
112,741
122,928
131,508
 126,592
有利子負債
267
5,784
5,671
5,521
5,119
4,974
4,768
14,681
14,162
13,618
13,105
ネット有利子負債※2
△ 46,531
△ 47,541
△ 50,687
△ 55,154
△ 58,670
△ 63,411
△ 69,709
△ 66,472
△ 66,966
△ 74,858
△ 61,735
11カ年財務データ
※1 営業活動によるキャッシュ・フローから運転資本等の増減を控除した指標です。
※2 リース債務を含む有利子負債から、現金及び現金同等物を控除した金額です。
（単位：百万円）
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
72

===== Page 74 =====

2015年3月期
2016年3月期
2017年3月期
2018年3月期
2019年3月期
2020年3月期
2021年3月期
2022年3月期
2023年3月期
2024年3月期
2025年3月期
第69期
第70期
第71期
第72期
第73期
第74期
第75期
第76期
第77期
第78期
第79期
中期経営計画
Amazing Act 2015
ONEXT YAMAZEN 2018
CROSSING YAMAZEN 2021
CROSSING YAMAZEN 2024
 １株当たり情報
１株当たり純資産（円）※
692.59
717.25
804.25
891.87
980.69
1,007.30
1,135.52
1,268.98
1,383.65 
1,480.16
 1,481.00
１株当たり当期純利益（円）※
62.38
98.01
90.82
107.79
128.80
85.60
80.25
133.74
141.00 
73.04
 90.63
１株当たり配当金（円）
20.00
30.00
30.00
32.50
36.00
30.00
20.00
35.00
40.00 
50.00
52.00
連結配当性向（％）
32.1
30.6
33.0
30.2
28.0
35.0
24.9
26.2
28.4 
68.5
57.4
自己資本配当率（DOE）（％）
3.1 
4.3 
3.9 
3.8 
3.8 
3.0 
1.9 
2.9 
3.0
3.5
3.5
 財務指標
総資産経常利益率（ROA）（%）
7.0
6.6
6.0
6.5
7.3
5.0
4.7
6.5
6.0 
3.6
3.4
自己資本当期純利益率（ROE）（%）
9.7
13.9
11.9
12.8
13.8
8.6
7.5
10.9
10.6 
5.1
6.1
自己資本比率（%）
32.4
32.3
34.4
34.2
37.8
41.3
43.6
39.9
42.6 
44.6
 43.3
ネットDER（倍）
△ 0.7
△ 0.7
△ 0.7
△ 0.7
△ 0.6
△ 0.7
△ 0.7
△ 0.6
△ 0.5
△ 0.6
△ 0.5
運転資本（百万円）
5,932
4,732
4,825
9,115
14,507
9,791
7,819
13,377
20,411
20,776
20,390
当座比率（％）
114.2
118.8
121.0
115.7
124.5
132.2
135.9
128.9
130.3
140.5
125.5
売上債権回転日数（DSO）（日）
80.1
79.2
81.4
77.1
76.0
79.8
79.5
70.4
68.2
71.0
69.2
在庫回転日数（DIO）（日）
19.0
20.2
20.9
23.2
25.4
26.0
25.8
26.5
33.3
35.8
34.0
仕入債務回転日数（DPO）（日）
104.3
106.1
109.9
105.7
103.5
107.3
110.0
99.8
99.8
101.6
98.2
キャッシュ・コンバージョン・サイクル（CCC）
（日）
△ 5.2
△ 6.7
△ 7.6
△ 5.4
△ 2.1
△ 1.5
△ 4.7
△ 2.9
1.8
5.2
5.0
※ 発行済株式数から自己株式数を控除して計算しています。
1 1 カ年財務データ
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
73

===== Page 75 =====

女性採用比率
プライマリー※1
セカンダリー※2
非財務ハイライト
項目
単位
2022年3月期
2023年3月期
2024年3月期
2025年3月期
電力消費量
kWh
11,779,372 13,705,056 13,004,572 13,428,691
CO2排出量（Scope1）t-CO2
2,411
4,862
6,548
6,635
グラフ
1
CO2排出量（Scope2）
ロケーション基準
t-CO2
5,181
5,433
5,198
5,331
グラフ
1
CO2排出量（Scope2）
マーケット基準
t-CO2
5,493
4,960
4,640
4,674
グラフ
1
CO2排出量（Scope3）
Category1 購入した 
製品
t-CO2
129,704
144,393
148,502
146,284
CO2排出量（Scope3）
Category4 輸送、 
配送（上流）
t-CO2
15,907
9,616
10,582
11,593
CO2排出量（Scope3）
Category5 事業から 
出る廃棄物
t-CO2
63
56
55
54
CO2排出量（Scope3）
Category11 販売した
製品の使用
t-CO2
1,423,349
1,006,777
1,381,162
1,315,877
車両燃料消費量
ℓ
952,166
1,885,630
2,503,866
2,555,952
廃棄物排出量
t
197
184
178
181
太陽光発電プロジェクト
出力総数 
（稼働サイト総数）
MW
（サイト）
合計
ー
0.4 (1)
0.5 (2)
20.9 (64)
ー
0.4 (1)
0.5 (2)
5.4 (6) 
ー
ー
ー
15.5 (58)
グリーンボール 
プロジェクト
社
682
655
639
680
グラフ
2
参加企業数／ 
CO2削減貢献量
t-CO2
40,701
40,947
37,709
40,231
連結従業員数
名
3,157
3,215
3,276
3,276
グラフ
3
単体従業員数
名
合計
1,712
1,737
1,796
1,842
男性
1,171
1,171
1,214
1,254
女性
541
566
582
588
平均勤続年数
年
合計
13.8
14.0
13.7
13.8
男性
15.8
16.0
15.5
15.4
女性
9.6
9.9
10.1
10.5
項目
単位
2022年3月期
2023年3月期
2024年3月期
2025年3月期
中核人財（次期管理職）
に占める女性割合
%
3.57
4.13
7.39
7.86
グラフ
4
障がい者雇用率
%
2.33
2.27
2.23
2.19
外国人比率
%
33.9
34.4
33.8
32.3
グラフ
3
新卒採用者数
名
合計
59
58
68
79
グラフ
5
男性
39
40
45
55
女性
20
18
23
24
％
33.9
31.0
33.8
30.4
中途採用者数
名
合計
19
51
104
51
グラフ
5
男性
18
32
76
43
女性
1
19
28
8
有給休暇取得率
%
61.0
62.0
69.9
65.8
育児休職利用者数
名
合計
52
55
52
61
グラフ
6
男性
6
12
11
19
女性
46
43
41
42
育児休職復職率
%
92.0
96.7
94.4
96.4
山本猛夫奨学基金
奨学生累計
名
121
125
127
133
取締役数
名
合計
10
10
10
10
社外
4
4
4
4
女性
2
2
2
2
コンプライアンス研修
受講者
名
2,401
3,545
2,331
2,324
役員報酬（取締役）（監査
等委員、社外取締役除く）百万円
320
389
328
321
役員報酬（監査等委員）
（社外取締役除く）
百万円
27
25
25
25
役員報酬（社外取締役）
百万円
26
28
28
28
• 各年の数値は、精緻化を目的とした修正により、過去の開示情報から変更している場合があります。
• CO2排出量算定については以下の通りです。 
算定方法：GHGプロトコルに準じ、算定。ただし、Scope3 Category1、11については当社プライベートブランド電化商品を対象として算定。 
算定範囲： 対象拠点･･･株式会社山善及びグループ会社とし、経営支配力基準で定める合計24社。 
対象国・地域･･･ 日本、中国、韓国、台湾、タイ、ベトナム、フィリピン、シンガポール、マレーシア、インドネシア、アメリカ、 
メキシコ、ドイツ、チェコ。
※1 当社がDaigasエナジー株式会社と立ち上げた共同ブランド「DayzPower（デイズパワー）」によるコーポレートPPA事業
※2 当社が出資している稼働済み屋根置き型低圧太陽光発電所の発電プロジェクト
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
74

===== Page 76 =====

CO2排出量
4,862
6,548
6,635
5,331
4,674
4,960
4,640
5,198
2,411
5,181
5,493 5,433
CO2排出量（Scope2）
マーケット基準
7,000
4,000
5,000
6,000
2,000
3,000
1,000
0
（t-CO2）
2022年
3月期
2023年
3月期
2024年
3月期
2025年
3月期
CO2排出量 （Scope1）
CO2排出量（Scope2）
ロケーション基準
グラフ
1
グリーンボールプロジェクト 
参加企業数／CO2削減貢献量
40,701
639
680
40,947
37,709
40,231
655
682
参加企業数
削減効果トン数
800
600
400
200
0
（件）
60,000
40,000
20,000
0
（t-CO2）
2022年
3月期
2023年
3月期
2024年
3月期
2025年
3月期
グラフ
2
新卒採用者数／中途採用者数
68
20
23
45
79
24
55
59
39
104
28
76
51
8
43
58
18
40
51
19
32
19
1
18
男性
新卒採用者数
キャリア採用者数
女性
男性
女性
120
100
60
80
40
20
0
（名）
2022年
3月期
2023年
3月期
2024年
3月期
2025年
3月期
グラフ
5
グラフ
6
連結従業員数／外国人比率
33.8
32.3
3,276
3,276
34.4
3,215
3,157
33.9
連結従業員数
外国人比率
5,000
4,000
3,000
2,000
1,000
0
（名）
40
30
20
10
0
（%）
2022年
3月期
2023年
3月期
2024年
3月期
2025年
3月期
グラフ
3
中核人財（次期管理職）に
占める女性割合
3.57
7.39
7.86
4.13
8
6
2
4
0
（%）
2022年
3月期
2023年
3月期
2024年
3月期
2025年
3月期
グラフ
4
育児休職利用者数
52
41
11
61
42
19
52
55
43
12
46
6
男性
女性
70
60
50
40
30
20
10
0
（名）
2022年
3月期
2023年
3月期
2024年
3月期
2025年
3月期
グラフ
6
非財務ハイライト
当社の環境委員会では、事業部門や関連
部門を代表する環境委員により、それ
ぞれの事業領域におけるリスクと機会
の分析を行い、その対応を具体的にそ
れぞれの事業活動に組み込むことを推
進しています。その結果、CDP「気候変
動レポート2024」において、
「自社の環
境リスクやその影響を認識し、行動している」マネジメントレベルで
ある「B」スコアとして評価されました。
CDP「気候変動レポート2024」にて「B」スコアを取得
社会からの評価
当社は「山善健康宣言」を公表し、経済
産業省が定める「健康経営優良法人認
定制度」において、
「健康経営優良法人
2025」の認定を取得しました。今回で３
年連続の認定となります。
健康経営の詳細については当社ホームページをご覧ください。
https://www.yamazen.co.jp/sustainability/society/health.html
「健康経営優良法人2025」に認定
「ジャパン ・レジリエンス・アワード」を９年連続受賞
当社は、大阪・関西万博開催による人流・
物流の混乱に備え、事業継続対策（BCP
対策）を検討・導入しておくことで会期
中の労働力の維持・確保を確実なもの
とし、製品・サービスの安定供給を果た
すことを目的としたプロジェクトが評
価され、９年連続で「ジャパン・レジリ
エンス・アワード」を受賞しました。
「ジャパン ・レジリエンス・ア
ワード」は、次世代に向けたレジリエンス社会構築への取組みを、
一般社団法人レジリエンスジャパン推進協議会が表彰する制度です。
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
75

===== Page 77 =====

発行可能株式総数
200,000,000株
発行済株式の総数
95,305,435株
株主数
7,872名
株主名
持株数 
（千株）
持株比率
日本マスタートラスト信託銀行株式会社（信託口）
7,132
8.32%
光通信株式会社
6,442
7.52%
山善取引先持株会
6,350
7.41%
東京山善取引先持株会
5,316
6.20%
山善社員投資会
3,292
3.84%
株式会社エフティグループ
2,537
2.96%
名古屋山善取引先持株会
1,983
2.31%
株式会社日本カストディ銀行（信託口）
1,841
2.15%
広島山善取引先持株会
1,370
1.60%
九州山善取引先持株会
1,114
1.30%
（注） 1. 当社は、自己株式を9,656,853株保有していますが、上記大株主からは
除外しています。なお、自己株式（9,656,853株）には、株式給付信託
（BBT）が保有する当社株式（170,900株）は含めていません。
 
2. 持株比率は自己株式（9,656,853株）を控除して計算しています。
 
3. 上記株式数は千株未満を切り捨てて表示しています。
大株主の状況
所有者別分布状況
■ 個人・その他...............29,117千株（30.57％）
■ 金融機関.....................12,610千株（13.23％）
■ 外国法人等................ 13,415千株（14.07％）
■ その他の国内法人....29,793千株（31.26％）
■ 証券会社........................... 713千株（0.74％）
■ 自己名義株式...............9,657千株（10.13％）
株式の状況（2025年3月31日現在）
事業年度
4月1日～翌年3月31日
剰余金の配当基準日
3月31日（中間配当を行う場合は9月30日）
定時株主総会
6月下旬
単元株式数
100株
上場証券取引所
東京証券取引所　プライム市場
公告方法
電子公告とし、当社ホームページに掲載 
https://www.yamazen.co.jp/ 
（ただし、やむを得ない事由により、電子公 
告による公告ができない場合は、日本経済 
新聞に掲載して行います。）
株主名簿管理人
みずほ信託銀行株式会社
東京都千代田区丸の内1-3-3
株主メモ
株価推移
株価（単位：円）
1,400
1,200
1,000
800
600
2015年
4月
2016年
4月
2017年
4月
2018年
4月
2019年
4月
2020年
4月
2021年
4月
2022年
4月
2024年
4月
2023年
4月
出来高（単位：株）
18,000,000
9,000,000
4,500,000
0
13,500,000
IR活動の実績
2024年度　機関投資家との対話　実施概要
株主・機関投資家との対話の主な対応者
CEO:決算説明会 2回（2Q･本決算）、
CFO: スモールミーティング 2回（1Q･3Q）、1on1ミーティング 7回／年
広報･IR室 責任者:1on1ミーティング 51回／年
対話の主なテーマや株主の関心事項
PBR１倍割れへの課題意識、資本政策（資本コストに対する考え方、株主還元方針）、当社の
ビジネスモデル、市場環境、事業の成長性等
株主や機関投資家からのご意見・ご指摘等は、取締役会で報告するとともに、随時、経営陣へフィードバックを行い議論を重ねました。
▶ IR活動の実績の詳細については、「株主・投資家との対話の推進状況ご報告」をご覧ください。
https://www.yamazen.co.jp/ir/dialogue.html
投資家情報
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
76

===== Page 78 =====

会社情報 ※2025年8月末現在
商号
株式会社山善
YAMAZEN CORPORATION
創立
1947年5月30日
資本金
7,909百万円
（2025年3月31日現在）
事業年度
4月1日～翌年3月31日
上場証券取引所東京証券取引所 プライム市場
営業拠点
大阪、東京、北関東・東北（埼玉）、名古屋、九州（福岡）、
広島ほか
国内 55事業所
海外 現地法人16社（73事業所）
本社所在地
大阪本社
〒550-8660
大阪市西区立売堀2-3-16
東京本社
〒108-8217
東京都港区港南2-16-2 
太陽生命品川ビル
主要取引銀行
みずほ銀行、りそな銀行、三井住友銀行、
三菱UFJ銀行、みずほ信託銀行
従業員数
3,276名
（連結：2025年3月31日現在）
会社概要
グローバルネットワーク
欧州・中東
3カ国
3事業所
北米
1カ国
18事業所
アジア
10カ国・地域
49事業所
中南米
1カ国
3事業所
国内
55事業所
北海道・
東北
4事業所
中部
13事業所
関東
14事業所
近畿
10事業所
中国・四国
7事業所
九州
7事業所
● 株式会社ロジライズ
● ヤマゼンクリエイト株式会社
● 株式会社日本物流新聞社
● 大垣機工株式会社
● 東邦工業株式会社
● 株式会社石原技研
● 株式会社トラベルトピア
国内グループ会社（非連結子会社含む）
国内ネットワーク
（国内グループ会社含めず）
データ
山善の価値観
中長期的な価値創造
山善の
サステナビリティ
未来を切拓く 
成長戦略
山善の事業
INTEGRATED REPORT 2025
77

===== Page 79 =====

株式会社山善
経営企画部　広報・IR 室
〒550-8660　大阪府大阪市西区立売堀2-3-16
2025年10月発行