===== Page 1 =====

戸
田
建
設
　
統
合
報
告
書
2
0
2
5
当社は、グリーン購入ネット
ワークの会員です。
当社は2016 年10 月に、
Japan-CLPメンバー企業
に加盟しました。今後も引
き続き持続可能な社会の
実現に向けて、積極的に取
り組んでまいります。
当社は、環境先進企業とし
て、環境省と環境保全の約
束をしています。
当社は、2025年3月、健康
経営優良法人2025 ホワイ
ト500に認定されました。
当社のCO2排出削減目標
値が、SBT認定を取得して
います。
この冊子を作成した際にか
かわったCO2 3,112㎏は、
カーボンコンサルティング
を通じてオフセットされ、東
日本大震災の被災地から
創出された国内クレジット
を活用し、被災地を支援し
ています。
廃液の出ない「水なし印刷」
を採用しています。
この印刷物はFSC®認証紙
を使用しています。
VOC（揮発性有機化合物）
成分ゼロの環境に配慮した
インキを使用しています。
広報部 
東京都中央区京橋一丁目7番1号 
TEL.（03）3535-1356 
https://www.toda.co.jp/
戸田建設 統合報告書
TODA
INTEGRATED
REPORT 2025

===== Page 2 =====

この図は、その実現への最終的な領域として提唱している
未来都市構想SECC（スマートエネルギーコンプレックス シティ）のイメージです。
スマートアグリタウン
建設×イチゴ
食×エネルギー
2024年11月に開業した「TODA BUILDING」の8Fに 
戸田建設グループのミュージアム 
「TODA CREATIVE LAB “TODAtte?（トダッテ）”」を創設しました。
TODA BUILDINGの建設を機に、建設業の過去・現在・未来
の姿を、見て、触って、体験して、楽しく学んでいただくとともに、
社会や皆さまが抱える様々な課題を一緒に考え、解決を目指し
ていく場となることを意図しています。
お客さまなど建設関係の方だけではなく、学生や一般など
幅広い層の方にご訪問いただいています。
開館情報
開館時間 ：9:30～17:00 
休 館 日 ：土曜、日曜、祝日、その他年末年始等戸田建設指定の休日
予約サイト ：https://museum-todatte.toda.co.jp/
ご来場者数　13,118名（2025年7月31日時点）
建設を体感し 
未来を考えるミュージアム
“T
ト
ダ
ッ
テ
ODAtte
?
”
建設を体感し 
未来を考えるミュージアム
“T
ト
ダ
ッ
テ
ODAtte
?
”
？
ミュージアムについて
TODAグループは 
未来の協創社会を 
実現します
展開領域
都市・社会インフラ領域
ビジネス&ライフサポート領域
環境・エネルギー領域
Smart Innovation領域
安心・安全（レジリエント）を基盤に、多様かつ
多彩で、魅力ある都市機能を創造
施設利用者にとって、より生産性が高く、
快適で心身の健康を促進する環境を整備
持続可能なエネルギーの開発・施工・供給等
によってカーボンニュートラルに貢献
建設作業所・事業所のDXを通じて、
生産性と働き甲斐を追求
インフラ・オペレーション
Smart Energy Complex City
（SECC）
スマートオフィス
（新TODAビル）
IoTオペレーションマネジメント
エネルギーマネジメント
浮体式洋上ウィンドファーム
トダイノベーションサイト
施工自動化
※ 
は各領域で取り組む事業の一例
建設産業中心
他産業・企業との幅広い協業
＋
ソ
ー
シ
ャ
ル
キ
ャ
ピ
タ
ル
＋
潜
在
ニ
ー
ズ
＋
体
験
価
値
機
能
価
値
提
供
価
値
アグリゲーションの範囲
エネルギータウン
小水力発電
スマートインフラ
カーボンマイナスラボ
浮体式洋上風力発電
センターシティ
協創社会：人々が協調・協働し、新しい価値が創出される好循環が生まれ、幸福感やサステナビリティが実現された社会
戸田建設の前身となる「戸田方」の創業から現
在までの「TODAグループ」としての歩みを、木
立を巡るように各テーマを辿る体験ゾーンです。
より良い社会の実現にむけた「知恵」と社会課
題に応える「技術」、社会資本を整備する建設の
「仕事」を、幅15mのダイナミックな巨大映像と
ジオラマで見渡す大空間の体感ゾーンです。
価値ある未来を創造するための研究開発や体
験・実験、他分野の先端企業との協創活動、そ
して「TODAグループ」の2050年の未来像を
緑豊かな丘のシアターで描き出す未来ゾーンです。
ZONE 企業文化と継承
ZONE 知恵と技術
ZONE 未来を考える
1
2
3
画像提供：丹青社　撮影：御園生大地
!
建設の世界の大きさと楽しさを実感し、新たな未来を考える三つのゾーン
introduction
corporate governance
business strategy
sustainability

===== Page 3 =====

責任ある企業としての先進的な取り組み 
 
 
（ESGの取り組み）
東京音楽大学
中目黒・代官山キャンパス
朝香宮邸
（現・東京都庭園美術館）
社会に貢献してきた価値と代表作
慶應義塾
創立50周年記念図書館
みなとみらい線馬車道駅
早稲田大学
大隈講堂
丸の内オアゾ
丸の内北口ビルディング
大井ダム
Wコンフォートタワーズ
当社グループが社会に提供する価値である建物やインフラは、何十年にもわたって、その地域で暮らす人々の生活の一部と
なります。私たちはこれからも、お客さまのニーズはもちろん、時代の要請、さらには次世代の要請をもくみ取りながら安全で
快適な社会基盤づくりに貢献し続けます。
額田トンネル
帝都電鉄線
（京王井の頭線神泉駅）
崎山沖浮体式洋上風力発電所
（撮影：西山 芳一）
龍ヶ崎カントリー倶楽部
大手町フィナンシャルシティ 
グランキューブ
1881年
戸田方として請負業を開始
1908年
社名を戸田組と改称
1924年
横浜・名古屋・大阪・福岡・仙台
に営業拠点開設
1936年
株式会社戸田組に組織変更
1949年
建設業法上の建設業登録
1958年
技術研究室開設（現・技術研究所）
1963年
社名を戸田建設株式会社へ改称
1969年
株式公開
1972年
本格的に海外進出開始
（ブラジル戸田建設、アメリカ戸田
建設設立）
1999年
オフィシャルサイト開設
2010年
ブランドスローガン
「人がつくる。人でつくる。」発表
2015年
戸田建設グループグローバル 
ビジョン「“喜び”を実現する企業
グループ」発表
2019年
戸田建設グループロゴマーク制定
ビル建て替えにともない本社を中
央区八丁堀に仮移転
2021年
創業140周年
「未来ビジョンCX150」策定
2022年
ブランドスローガン
「Build the Culture.人がつくる。
人でつくる。」発表
2024年
新本社ビル「TODA BUILDING」
竣工
1994年
戸田建設地球環境憲章制定
1998年
環境保全活動報告書第一号
（統合報告書の前身）発行
1999年
ISO14001認証取得
2000年
国内初、建設業界初 ゼロエミッ
ション達成
2002年
グリーン調達ガイドライン制定
2010年
エコ・ファースト企業認定
2017年
ZEB化の実現にむけた環境技術
実証棟竣工
当社の温室効果ガス排出削減目
標がSBT認定（建設業界初）
国内初自社事業向けグリーンボン
ド発行
2019年
RE100イニシアチブ加盟
TCFD提言への賛同を表明
2020年
環境コミュニケーション大賞 
気候変動報告優秀賞受賞
2022年
気候非常事態宣言を表明
温室効果ガス排出削減目標を
「1.5℃水準」に更新
生物多様性のための30by30ア
ライアンスに参加
2023年
筑波技術研究所が「自然共生サ
イト」に認定
2024年
CDP気候変動 A List企業認定
（2016、18～23年に続き7年連
続8回目）
TNFDフォーラムへ参画
TODA BUILDINGにて、日本初、
超高層複合用途ビルにおける建
物全体での「ZEB Ready」認証
取得
ESGファイナンス・アワード・ジャ
パンで「環境サステナブル企業」
（2
年連続2回目）、
「環境開示プログ
レス企業」に選定
1965年
戸田建設災害防止協力会発足
1989年
人事制度に職能を反映
1990年
戸田建設全国利友会発足
1991年
完全週休2日制導入
1995年
建設業界初
ISO9001認証取得
2001年
人事制度に成果主義評価導入
2006年
BCP（事業継続計画）策定
2008年
戸田建設東京職長会発足
2009年
人事制度に成果と行動評価導入
2012年
ISO27001認証取得
2013年
お客様センター設置
2014年
価値創造推進室（現・イノベーション本部）
設置
2016年
イクボス企業同盟加盟
（一財）戸田みらい基金設立
2017年
戦略事業推進室（現・戦略事業本部）設置
フレックスタイム制導入
国土強靭化貢献団体認証「レジリエンス認
証」を取得
2018年
女性活躍推進法にもとづく「えるぼし認定」
において2つ星認定取得
2020年
LGBTQに関する「PRIDE指標2020」にお
いてブロンズ認定取得
2021年「PRIDE指標2021」においてシルバー認定
取得
2022年
人権方針制定
2023年「PRIDE 指標2023」において「シルバー」
認定取得
「えるぼし認定」で3つ星を取得
新人事制度を導入 役割や貢献度に応じた
役職付与や報酬へと移行
選択定年（定年延長）制度の導入
新社屋において「WELL認証」の予備認証
を取得
筑波技術研究所グリーンオフィス棟におい
て第1回 SDGs建築賞 国土交通大臣賞を
受賞
2024年
健康経営優良法人2024（ホワイト500）認
定取得（2年ぶり5回目）
「PRIDE指標2024」において、2年連続「シ
ルバー」認定取得
国連の女性のエンパワーメント原則（WEPs）
の趣旨に賛同し、署名
服装・身だしなみガイドライン（ドレスコード）
の改定
ライフサポート休暇の新設
筑波技術研究所 グリーンオフィス棟において
「WELL認証」の「プラチナ」を取得
2025年
健康経営優良法人2025（ホワイト500）認
定取得（6回目）
1967年
経営方針制定
1994年
行動規範制定
2003年
企業行動憲章制定
2005年
執行役員制度導入
2014年
初の社外取締役就任
人事報酬委員会設置
リスクマネジメント室（現・法
務・コンプライアンス部）設置
2015年
コーポレート・ガバナンス基
本方針制定
調達方針制定
2017年
企業理念改定
2018年
企業行動憲章改定
コーポレート・ガバナンス基
本方針改定
行動規範改定
2020年
初の女性取締役就任
2021年
取締役会実効性評価開始
コーポレート・ガバナンス基
本方針改定
サステナビリティ基本方針制定
サステナビリティ委員会設置
毎年の取締役会運営方針策
定開始
2022年
取締役会構成改革（取締役数
減員、社外取締役半数以上）
業績連動性の高い役員報酬
制度へ改定
「国連グローバル・コンパクト」 
に加盟 
2023年
調達方針改定
2025年「FTSE Blossom Japan Index」
および「FTSE Blossom 
Japan Sector Relative 
Index」の構成銘柄に選定
（4年連続4回目）
ケラニ河新橋建設工事
SAGAアリーナ
相鉄・東急直通線
綱島トンネル
横浜市立市民病院
箱根バイパス天狗橋
駒沢陸上競技場
大阪万博 スイス館
対馬空港
ヨコハマ グランド 
インターコンチネンタル ホテル 
老ノ坂亀岡バイパス橋
Social 
社会面
Governance 
ガバナンス面
Environment 
環境面
History 沿革
価値創造の歴史
TODA BUILDING
（撮影：川澄・小林研二写真事務所）
1912年
1927年
1933年
1961年
1970年
1988年
1923年
1933年
1958年
1964年
1983年
1991年
2004年
2005年
2016年
2019年
2021年
2023年
2004年
2014年
2016年
2020年
2023年
2024年
関東大震災からの復興に貢献
1923年（大正12年）の関東大震災においては、被災者のた
めの応急住宅12万戸のうち、1万戸の工事を受注し、復興に
寄与しました。復興工事では学校・病院が大きなシェアを占め、
この時期から「学校・病院の戸田」と評される当社の伝統が確
立されました。また、取り組みが始まったばかりの鉄骨・鉄筋コン
クリート構造の建物（東京海上ビル：1918年竣工、当時国内
最大級の建物）を手掛け評判になるなど、先進的な技術に果敢
に挑戦し社会に貢献してきました。
1900年～1920年代
戦後復興と高度経済成長に寄与
戦前には、日本各地の官公庁庁舎の建設に数多く携わるとと
もに、ダムの建設や電鉄の新線工事など社会基盤づくりに貢
献してきました。
戦後の復興では、日本経済が立ち直っていくにつれ、マンション
や商業施設などの建設を通じて、日本の産業発展や人々の安
心で豊かな暮らしの実現に寄与してきました。
1930年～1970年代
「環境先進企業」を目指して
1990年代頃から世界的に環境保全への関心が高まる中、当
社も環境を重視し、2000年にゼネコンで初のゼロ・エミッション
を達成するなど、
「地球の明日を考える」会社として、地球環
境の保全・再生に取り組んできました。また、品質日本一を掲
げ幅広い社会のニーズに応える優れた建設物を提供し、安全
で快適な社会の実現に貢献してきました。
1980年～2000年代
“喜び”を実現する企業グループ
2015年に戸田建設グループグローバルビジョン「“喜び”を実
現する企業グループ」を策定。また2021年の創業140周年を
機に、2031年の150周年に目指す姿として「未来ビジョン
CX150」、2022年には「サステナビリティビジョン2050」を
策定しました。
当社グループは、これからも建設業にかかわるすべての人の「想
い」
「温もり」を大事にし、すべてのステークホルダーが喜びを
分かち合える未来づくりを目指していきます。
2010年代～
創業150周年
未来ビジョンCX150
関東大震災
終戦
オイルショック
阪神・淡路大震災
東日本大震災
新型コロナウイルス感染症の流行
1881
1980
1960
2031
1920
2000
1940
2020
1900
3
4
 TODA INTEGRATED REPORT 2025
introduction
corporate governance
business strategy
sustainability

===== Page 4 =====

財務・非財務ハイライト
当社の受注高（個別）については、主に国内建築・土木の官公庁工事受注
が増加したため、建築事業が前年度比18.0%増、土木事業が前年度比
24.5%増となり、受注高全体では23.3%増の6,455億円となりました。売
上高については、手持ちの大型工事が進捗したことにより建築事業の売上
高が増加し、また販売用不動産の売却額が増加したことにより国内投資開
発事業の売上高が増加し、5,866億円となりました。
受注高（個別）と売上高
（百万円）
■受注高（個別） ■売上高
473,082
445,591
428,916
547,155 523,404 522,434
501,509
507,134
2020
2021
2022
2023
2024（年度）
645,598
586,661
売上高（事業別）と売上高比率
事業別売上高は、従来の建築事業が中心であり、今後も大きな変動は予想
していませんが、中長期的な事業戦略として、投資開発事業などの増強を
図っており、前期は海外投資開発事業の増加などにより「投資開発事業他」
の売上高（前期1,272億円）は1,643億円となりました。
建築事業
3,581億円 
(55.1%)
土木事業
1,271億円 
(19.5%)
投資開発事業他
1,643億円 
(25.2%)
当年度末の純資産額は、親会社株主に帰属する当期純利益251億円を計
上しましたが、保有する投資有価証券の売却などにともなうその他有価証
券評価差額金の減少194億円、配当金の支払い86億円および自己株式の
取得50億円などにより、前期比23億円減の3,531億円となり、自己資本比
率は37.1%となりました。総資産につきましては、現金預金が308億円、建
設仮勘定が336億円、投資有価証券が225億円、土地が66億円減少しまし
たが、受取手形・完成工事未収入金等が484億円、資産の保有目的変更に
より販売用不動産が234億円、建物・構築物が730億円増加したことなどに
より、前期比515億円増加の9,235億円となりました。建物・構築物の増加は、
主にTODA BUILDINGの完成によるものです。
純資産額／総資産額
（百万円）
■純資産額 ■総資産額
2020
2021
2022
2023
2024（年度）
当年度末における現金および現金同等物（以下「資金」という。）は、前期比
269億円減少し、861億円となりました。営業活動によるキャッシュ・フロー
は、売上債権の増加により資金が減少しましたが、未成工事受入金の増加
などにより資金が増加し264億円の増加となりました。投資活動によるキャッ
シュ・フローは、政策保有株式の売却などに伴い資金が増加しましたが、有
形固定資産の取得により資金が減少し、611億円の資金減少となりました。
財務活動によるキャッシュ・フローは、配当金の支払いや、自己株式の取得
により資金が減少しましたが、成長投資の推進などにともなう資金調達と返
済の収支差が収入超過になり73億円の増加となりました。
キャッシュ・フロー（営業・投資・財務）
（百万円）
 営業CF 投資CF 財務CF
2020
2021
2022
2023
2024（年度）
連結従業員数は、前期比289名増加しました。主な理由としては株式会社
カケンの発行済み株式をすべて取得し完全子会社したことによります。セグメン
ト別の従業員数は建築2,700名（個別2,700名）、土木1,064名（同1,064
名）、国内グループ会社1,385名（同15名）、海外グループ会社1,226名（同
13名）などとなっています。当社単独の従業員数は4,315名で前期比84名
増加しました。
従業員数（連結）
（名）
2020
2021
2022
2023
2024（年度）
主に当社の建築事業において採算性が向上したことや、国内投資開発事
業において販売用不動産の売上総利益が増加したことなどから、売上総
利益は前期比21.7%の増、また、販売費および一般管理費は主に人件費
が増加し前期比11.0%の増となりましたが、営業利益は266億円と前期比
48.8%の増加となりました。親会社株主に帰属する当期純利益については、
環境・エネルギー事業において減損損失および将来発生すると見込まれる
損失を計上しましたが、政策保有株式の売却を進めたことによる投資有価
証券売却益の計上により、251億円と前期比56.4%の増加となりました。
営業利益／親会社株主に帰属する当期純利益
（百万円）
■営業利益 ■親会社株主に帰属する当期純利益
2020
2021
2022
2023
2024（年度）
14,135
17,908
27,697
24,385
16,101
10,995
19,735
18,560
26,638 25,185
労働生産性は、2024年度につきましては主に建築事業において採算性が
向上したことなどから、1,493万円となりました（中期経営計画2024年度目
標は1,500万円）。従業員一人ひとりの生産性向上への努力をより直接的
に反映できる「時間当たり労働生産性」による管理を徹底し、一層の向上
に向け取り組みを推進します。
※ 労働生産性＝付加価値額（営業利益＋総額人件費）÷従業員数（期中
平均、派遣社員などを含む）
S 労働生産性（個別）
（万円）
2020
2021
2022
2023
2024（年度）
S 労働災害発生度数率／休業4日以上の労働災害件数
2024年度の度数率は0.46となりました。労働災害・事故および公衆災害
の防止は、当社の存続と発展にとって絶対条件です。人命尊重の基本理念
にもとづき、すべての活動において「安全は中心となる価値である」と捉え、
安全で働き甲斐のある労働環境の形成に努めていきます。
E 温室効果ガス排出量（連結） 第三者保証
2024年度のスコープ1、2は、総排出量が68,871t-CO2（前年比▲1.1%）、
原単位は、11.3t-CO2/億円（前年比▲6.6%）となりました。
本年度は、中期経営計画2024ローリングプランの最終年度となります。
総排出量は、環境配慮型燃料（バイオディーゼル燃料、燃焼促進剤（K-S1）、
GTL燃料）、再エネ電力利用などにより、約3.9万t-CO2の削減効果がありま
した。その影響もあり、基準年の2020年度比で▲28.5%となり、中期経営
計画2024ローリングプランの目標達成となりました。しかしながら、原単位は、
目標未達という結果になりました。
引き続き、環境配慮型燃料や再エネ電力利用を推進し、さらなる削減活動
に取り組んでいきます。
E スコープ1、2総排出量／原単位（連結） 第三者保証
2024年度のスコープ3は、総排出量が661万t-CO2（前年比+12.0%）となりま
した。中期経営計画2024ローリングプランに対して、2020年度比（基準年）▲
10.0%の目標に対し、▲0.7%に留まり、目標は未達となりました。スコープ3のな
かでは、カテゴリ11が76%と大部分を占めています。建設事業では、引き渡した
建物が長い期間にわたって使用されることから、その間に消費されるエネルギー
の環境負荷が要因となっています。日本国内では、省エネ設計、ZEB化の推進に
取り組み、カテゴリ11の削減は進んでいます。一方で、海外工事では、化石燃料
による電気の使用が多く、電気の排出係数が日本と比較して大きく、排出量が増
加する傾向があります。このような状況を踏まえ、海外工事における排出量削減
のさらなる工夫が求められています。引き続き、サプライチェーンを巻き込んだ温
室効果ガスの削減に取り組んでいきます。
E 温室効果ガス排出量 第三者保証
2024年度は、前年度に比べて廃棄物排出量はほぼ横ばい、最終処分率は
微増となりました。
最終処分率の増加は、土木部門でリサイクル率の低い混合廃棄物やがれ
き類等の排出量が増加したことが影響しています。
廃棄物排出量および最終処分率は、当該年度の工事の種類や工事量・規
模に大きな影響を受けますが、引き続き廃棄物削減策の実施、廃棄物発生
抑制工法の採用、3R活動の推進などにより、排出量および最終処分量の
低減に努めていきます。
E 建設廃棄物総排出量／最終処分率（個別） 第三者保証
319,042
323,261
355,524
312,533
815,556
872,060
761,199
735,789
353,197
923,572
20,433
31,279
18,306
22,534
62,149
1,035
48,854
27,274
30,845
26,102
21,139
30,852
61,191
26,413
7,364
6,621
69,652
83,080
96,994
96,359
5,568
5,751
6,551
6,910
1,284
1,528
1,458
1,171
1,493
2020
2021
2022
2023
2024（年度）
※連結消去を含まない
環境パフォーマンスデータは、
（株）サステナビリティ会計事務所
による第三者保証を受けています。
第三者保証
64.5
69.1
86.5
85.1
64.2
3.9
3.9
4.9
4.9
4.1
4.1
4.7
4.7
5.4
5.4
※最終処分率は第三者保証の対象外
※1 マーケットベース（各小売電気事業者の調整後排出係数およびメニュー
別の排出係数を使用）より算出。ロケーションベース（全国平均係数を
使用）の排出量はウェブサイトに掲載。
※2 カテゴリ1、2、3、4、5、6、7、11、12、13の合計を示す。カテゴリ別の
温室効果ガス排出量はウェブサイトに掲載。
算定対象：全連結子会社（43社 2025年3月期時点）
2024年度は、連結子会社増加にともなう集計範囲の変更により、2020
年度以降の環境パフォーマンスデータを遡及修正しています。
単位
2020
＜基準年＞
2021
2022
2023
2024
スコープ1
t-CO2
72,183
71,101
65,724
58,313
55,932
スコープ2
※1
t-CO2
24,176
25.894
17,356
11,339
12,939
スコープ1,2計
t-CO2
96,359
96,994
83,080
69,652
68,871
内、作業所
t-CO2
84,918
85,423
72,677
57,490
58,871
内、オフィス・
工作所等
t-CO2
11,441
11,572
10,403
12,162
10,823
スコープ3計
※2
t-CO2e 6,658,483 6,763,815 6,215,317 5,903,287 6,610,428
カテゴリ1
t-CO2e 1,411,709 1,445,404 1,529,006 1,323,369 1,285,395
カテゴリ11
t-CO2 5,069,749 5,159,377 4,478,609 4,313,533 5,033,150
再エネ電力利用率
（RE率）
%
25.0
35.4
61.0
70.2
68.7
2020
2021
2022
2023
2024（年度）
13
12
10
17
12
1
 建設廃棄物総排出量 
最終処分率（%）
労働災害発生度数率（度数率） 休業4日以上の労働災害件数 
 うち死亡災害件数
（万t）
（件）
0.48
0.48
0.40
0.40
0.35
0.35
0.51
0.51
0.46
0.46
2020
2021
2022
2023
2030
2024
（年度）
（t-CO2）
 建築 土木 オフィス・工作所等
合計（原単位） 
建築（原単位） 
土木（原単位）
（t-CO2/億円）
スコープ1
スコープ2
個別
個別
国内グループ事業
国内グループ事業
スコープ3
カテゴリ1 21%
海外グループ事業
海外グループ事業
スコープ3
カテゴリ11 76%
スコープ3
カテゴリ1,11以外4%
8.8
8.8
9.2
9.2
8.8
8.8
7.8
7.8
16.8
16.8
17.3
17.3
13.9
13.9
12.1
12.1
36.3
36.3
34.4
34.4
28.3
28.3
24.3
24.3
7.2
7.2
11.3
11.3
23.6
23.6
2030年度
目標▲42%
2024年度
目標▲16.8%
実績▲28.5%
（基準年）
68,871
68,871
5
6
 TODA INTEGRATED REPORT 2025
introduction
corporate governance
business strategy
sustainability

===== Page 5 =====

価値創造プロセス
当社グループは価値創造プロセスを通じてサステナビリティ経営を推進し、 
ステークホルダーの皆さまと企業価値の持続的成長を達成することで 「“喜び ”を実現する企業グループ」を目指します。
INPUT
財務資本
総資産
9,235億円
自己資本
3,422億円
自己資本比率
37.1%
自然資本
化石燃料消費量 
（作業所＋オフィス等）
22,852万kWh
電力消費量 
（作業所＋オフィス等）
6,993万kWh
再エネ電力利用率
68.7%
取水量 
（作業所＋オフィス等）
71.3万m3
生コンクリート
113.2万m3
セメント
8万t
鋼材
26.9万t
人的資本
連結従業員数
6,910名
DX人財の充実
グローバル人財の充実
リーダーシップ 
開発関連研修
1人当たり研
修時間
28.7時間
受講者数
676名
社会関係資本
ステークホルダーとの強い信頼関係
建設ライフサイクルにおける 
グループ総合力
多様な関係者との協創
知的資本
安全で快適な社会基盤づくりのもとにな
る知的財産、ノウハウ、関連技術など
M&A等による特許技術の獲得
研究開発費
30億円
経営資本の強化
Build the Culture.
人がつくる。人でつくる。
TODAグループ独自の強み
施主に寄り添い、 
ニーズに柔軟に 
粘り強く向き合う姿勢
業界で新規性が 
高い取り組みに挑戦する姿勢
TODAの強み
ゼネコンの潜在的強み
施主のニーズを把握し 
具体的な形へ変換する能力
様々な関係者を束ね、 
統合する 
プロジェクトマネジメント能力
より良い未来をつくる企業グループ
サステナリティビジョン2050
マテリアリティ
豊かな暮らしを
支える街づくり
環境と共生した
インフラ整備
技術革新と 
提供価値の向上
脱炭素社会の
実現
働く喜びを感じる
職場づくり
未来ビジョンCX150
価値のゲートキーパーとして 
協創社会を実現する
『見極め、つなぐ。』
TODAグループの確固たる強みを見極め、
強みを展開することで突出価値・高収益化を達成する
中期 
経営計画
2027
価
値
の再
構
築
フェ
ーズ
2　
20
25
-2
02
7
フェ
ー
ズ1
 2
02
2-2
02
4
フェ
ー
ズ3
 2
02
8-2
03
0
価
値
の
源
泉
へ
の
アク
セ
ス
協
創
社
会
の
実
現
提供価値
体験価値 
の向上
潜在ニーズ 
の実現
ソーシャル 
キャピタルの創造
環境
エネルギー
都市・ 
社会インフラ
ビジネス
ライフサポート
Smart
Innovation
事業領域
製造資本
支店
12ヵ所
主要海外拠点
1ヵ所
主要グループ会社
投資計画
※
不動産開発
1,230億円
環境・ 
エネルギー等
220億円
国内15社／海外9社
※2024～2027年度累計
OUTPUT
OUTCOME
グローバル
ビジョン
お客さまの満足のために
誇りある仕事のために
人と地球の未来のために
“喜び”を実現する
企業グループ
財務指標
連結売上高
5,866億円
営業利益
266億円
当期純利益
251億円
ROE
7.3%
D/Eレシオ
0.75
2024年度実績
企業活動の付加価値力
社会課題の解決を 
事業に組み込むことによる 
収益向上
市場における 
競争力の強化と 
財務的リターンの獲得
製造資本
高度な建設物提供
脱炭素経済を支える環境ビジネス
安全性と生産性の高い施工現場
自然資本
廃プラスチック再資源化率
66.8%
建設廃棄物リサイクル率
94.6%
建設副産物の最終処分率
1.8%
財務資本
DOE（自己資本配当率）
2.6%
総還元性向
55.9%
TSR（株主総利回り）
161%
発行体格付等
A-(R&I)
フリーキャッシュフロー
347億円
PBR
0.807倍
知的資本
特許出願件数
122件
登録特許件数
70件
特許保有件数
459件
ZEB認証件数（設計施工）
15件
人的資本
女性の管理職比率
4.7%
男性育児休業取得率
100%
DX人財
（オープンバッジ発行人数）
71名
社会関係資本
建設キャリアアップ
システム技能者登録率
86%
重大な法令違反
なし
優良技能者数
804名
顧客満足度の向上
ステークホルダーとの信頼関係の強化
戸田建設グループブランドの形成
建築業の魅力向上
レジリエントな社会インフラ
社会価値指標
（非財務指標）
建設産業・地球環境 
への貢献
社会に対するよい影響 
（ポジティブ・インパクト）の特定
非財務指標による 
コミットメントと評価の実施
スコープ1+2削減率 
（2020年度比）
▲28.5%
スコープ3削減率 
（2020年度比）
▲0.7%
ワークエンゲージメント
（偏差値）
51.7
作業所フィードバック 
（評価点）
4.32
2024年度実績
※算式や詳細はp.19、21に記載
7
8
 TODA INTEGRATED REPORT 2025
introduction
corporate governance
business strategy
sustainability

===== Page 6 =====

Contents
戸田建設グループの企業理念
私たち戸田建設グループは「社長現場訓」の精神を基盤とした企業行動を実践し、ビジョンの実現を目指します。
1 安心で良質な建設物およびサービスの提供
2 顧客・社会との信頼関係　3 職場環境の充実　
4 社会への貢献　5 情報の開示、ステークホルダーとの対話
6 地球環境への配慮　7 法令の遵守等　 
8 公正かつ適正な取引　9 危機管理の徹底　10 率先垂範
「戸田建設 統合報告書2025」は、当社グループの理念、経営戦略、サ
ステナビリティ活動の実績、当社グループが創造する具体的な価値に
ついて、すべてのステークホルダーの皆さまに理解していただけるよう、
分かりやすくかつ簡潔な編集に配慮して発行しています。本報告書を、
2024年度（2024年4月1日～2025年3月31日）
※一部対象期間以前・以降の情報を含んでいます。
 IFRS財団「国際統合報告フレームワーク」
 経済産業省「価値協創ガイダンス」
 日本規格協会「ISO26000：2010 
社会的責任に関する手引」
 GRI「サステナビリティ・レポーティング・スタンダード」
 環境省「環境報告ガイドライン（2018年版）」
本報告書の作成にあたっては、左記のとおり、IFRS 財団の「国
際統合報告フレームワーク」や、経済産業省の「価値協創ガ
イダンス」なども参照しながら、全社横断で各部署が協力をし
て編集を行っています。私は、その作成プロセスおよび掲載
内容が正当であることを確認いたしました。
当社は財務情報と非財務情報をまとめた「戸田建設 統合報
告書2025」を作成し、ステークホルダーの皆さまに当社の推
し進めるサステナビリティ経営をご理解いただくとともに、対
話のツールとして活用することで、持続的な企業価値の向上
を図ってまいります。
代表取締役社長
戸田建設グループ 経営方針
戸田建設グループ 企業行動憲章
“ 喜び” を実現する企業グループ
私たちは、確かな技術力と多彩な人財力で、
お客様との最良のパートナーシップをつく
ります。
私たちは、社員をはじめ現場に携わる一人
ひとりが、強い責任感と情熱をもって仕事
に取り組める職場をつくります。
私たちは、時代の変化と社会の課題に
真摯に向き合い、環境に配慮した安心・
安全な社会をつくります。
グローバルビジョン
お客様の満足のために
誇りある仕事のために
人と地球の未来のために
企業活動を通じて 
社会の発展に貢献する
1
社会の信用を基として 
社業の持続的成長を実現する
2
堅実かつ進取の経営で 
ステークホルダー価値の向上を図る
3
社長現場訓
一、今日一日無駄をはぶき親切を旨としよい仕事を致しましょう
一、今日一日期限には絶対遅れない様心掛けましょう
一、今日一日誓って事故を起さ無い様注意致しましょう
以上遂行の為常に研鑽怠らず吾人の技術を最高度に導く様努力致し
ましょう
参考にしたガイドライン
対象期間
2025年9月
発行時期
本報告書には、当社グループの過去と現在の事実だけでなく、発行日時点にお
ける計画や見通し、経営方針・経営戦略にもとづいた将来予測が含まれています。
この将来予測は、記述した時点で入手できた情報にもとづいた仮定ないし判断
であり、諸与件の変化によって、将来の事業活動の結果や事象が予測とは異なっ
たものとなる可能性があります。読者の皆さまには、以上をご了承いただきます
ようお願いいたします。
将来に関する予測・予想・計画について
本報告書の作成プロセスと掲載内容について
当社グループは、当社の創業150周年（2031年）に目指す姿である「未来ビジョン
CX150」を提唱しています。その最終的な領域として目指す未来都市構想
SECC（スマートエネルギーコンプレックス シティ）をイメージしたものです。
表紙について
当社の活動を中心に、国内外のグループ会社の取り組みを含んで報告
しています。
対象範囲
当社オフィシャルサイトに掲載しているサステナビリティ情報（サステナ
ビリティサイト）、財務情報（IRサイト）とともに、ステークホルダーの皆
さまとの重要なコミュニケーションツールの一つとして位置付け、さら
なる充実に努めてまいります。
「Build the Culture.」は、建物や
構造物をつくるだけでなく未来の
様々な営みを支える力になりたいと
いう想いを示し、
「人がつくる。人
でつくる。」はその想いを支える強
い使命感とステークホルダーに真
摯に向き合う姿勢を表す言葉です。
ロゴには「人」と「トラス構造」を表現するモチーフを添え、多様な人
財の強固なつながりを基盤とした、新たな未来創造への想いを表し
ています。
ブランドロゴ・スローガンについて
サステナビリティビジョン実現への取り組み
57
マテリアリティにもとづく取り組みテーマ
59
マテリアリティ01
61
マテリアリティ02
63
マテリアリティ03
67
マテリアリティ04
71
マテリアリティ05
73
sustainability
未来ビジョンCX150／中期経営計画2027
17
特集1：長崎スタジアム
25
特集2：道央自動車道 ママチ川橋床版取替工事
27
特集3：浮体式洋上風力発電
29
財務戦略
31
人財戦略
35
安全・品質・環境
41
イノベーション・研究開発
43
DX戦略
45
市場環境
47
建築事業
49
土木事業
51
戦略事業
53
グローバル戦略
55
business strategy
協創社会の実現
1
価値創造の歴史
3
財務・非財務ハイライト
5
価値創造プロセス
7
グローバルビジョン・戸田建設グループの企業理念
9
MESSAGE FROM MANAGEMENT
11
introduction
編集方針
コーポレート・ガバナンス
77
取締役会議長メッセージ
83
社外取締役鼎談
85
ステークホルダーとのコミュニケーション
89
リスクマネジメント
90
corporate governance
役員一覧
91
外部評価／ESGインデックスへの組み入れ状況
93
会社概要／主な情報開示／株式の状況
94
9
10
 TODA INTEGRATED REPORT 2025
introduction
corporate governance
business strategy
sustainability

===== Page 7 =====

独自の「突出価値」の創出で 
社会課題の解決を通じた 
中長期の企業価値の 
向上を実現する
社会課題を解決する役割がさらに拡大
　国内における当社グループを取り巻く経営環境は、建設業の労
働力不足や建設資材価格の高騰など、多くの課題に直面していま
す。一方で、高度経済成長期に建設された建造物は築50年を超
えて、修繕や更新の時期を迎えています。また、バブル経済崩壊後
の「失われた30年」での国内投資の低迷による低成長を取り戻す
ように、特に製造業や半導体関連での建設投資・設備投資への
意欲が向上しており、データセンターや半導体関連を中心に受注
環境は好調に推移しています。土木においても激甚化する自然災
害と老朽化するインフラへの対応など、国土強靭化の必要性が高
まっています。さらに現代社会は環境、食糧、災害、地域創生など
の課題を抱えており、これらの中には建設業だからこそ解決するこ
とができるものがあると考えています。当社グループでの事例を挙
げるとアグリサイエンスバレー常総は「農業の6次産業化」を軸と
した地域活性化を目的とした事業で、五島市沖の浮体式洋上風
力発電プロジェクトは環境問題だけでなく地域産業の活性化に
貢献する事業です。今後も地方自治体などと連携して社会課題を
解決するという事業機会は、さらに拡大していくと捉えています。
代表取締役社長
MESSAGE
M E S S A G E F R O M M A N A G E M E N T
12
 TODA INTEGRATED REPORT 2025
introduction
corporate governance
business strategy
sustainability
11

===== Page 8 =====

中期経営計画2024ローリングプランで得たもの
　2024年度は中期経営計画2024ローリングプランの最終年度でした。2024年度の実
績は収益性を示す指標である売上高5,866億円（中計目標6,000億円）、営業利益266
億円（同330億円）、営業利益率4.5%（同5.5%）となり、資本効率性を示す指標も親会社
株主に帰属する当期純利益251億円（同260億円）、ROE7.3%（同8.0%）といずれも目標
達成には至りませんでした。未達要因は建設事業における資材価格の高騰や一部工事に
おける進捗遅れが発生したことによるものです。一方で、建築事業では半導体関連を中心
に設備投資が2023年度後半から活性化したことにより収益性は回復しており、2024年
の決算予測の上方修正を行っています。また建築・土木・戦略の3事業本部が協働して取
り組んだ「重点管理事業」について、最新技術とアイデアを結集したTODA BUILDING
の完成、新たなまちづくりを実現したアグリサイエンスバレー常総の完成は、今後の事業展
開への有形・無形の財産になりました。海外事業については、PT Tatamulia Nusantara 
Indahおよび同社の子会社7社の取得は、売上への貢献を果たしただけでなく、今後の海
外展開への礎を築くことができました。
未来ビジョンCX150と中期経営計画2027
　2025年度からは、
「中期経営計画2027」をスタートさせています。中期経営計画2027
は未来ビジョンCX150の三つのフェーズの2段階目となり、協創社会の実現にむけた「価
値の再構築『見極め、つなぐ。発散から結束、価値の最大化へ』」をテーマにしています。目
標数値である売上高8,000億円程度、営業利益435億円、ROE10.0%という数値は、現
在の建築事業・土木事業の堅調な受注環境を反映した数字です。それでも市場環境は必
ず変化し、よい時期もあれば必ず悪い時期もやってきます。市場環境が悪い時期であって
も、それに大きく左右されないように当社グループの強みを見極めて、それを最大限に発揮
できるように準備することが「見極め」です。
　「つなぐ」とは、タテ・ヨコ展開を意味します。“タテ”とはフロントライン（営業・作業所）の
強化です。当社グループの事業を拡大し売上高8,000億円を達成するためには人的リソー
スが当然に必要となります。私たち建設業界全体で考えると、最大の課題は労働力不足に
あり、特にサプライチェーンでの担い手不足は深刻です。当社グループが持続的に成長して
いくためには当社グループの人財だけで
なく、サプライチェーン全体、業界全体
の担い手不足に対応していく必要があり
ます。当社グループの人財シフトはもち
ろんのこと、パートナー企業の人財を含
めたバリューチェーン全体を通じてフロン
トラインを強化していきます。そのために
フロントラインでのハードシップに報いる
かたちでの人事制度の改定などで建設
業の現場で働くことの意義の向上に取
り組み、フロントラインで働きたいという
人財を増やしていきます。中期経営計画
2027では、当社グループの従業員のワー
クエンゲージメントだけでなく協力会社
からの作業所評価のフィードバックを非
財務目標として設定し、担い手不足の解
消に取り組んでいきます。
　“ヨコ”とは、前中計から取り組んでいる、
建築・土木を行う建設事業と新しいビジネスに挑戦する戦略事業の、ヨコのつながりによる
シナジーです。建築・土木・戦略の3事業本部がそれぞれの垣根を越えて、ともに取り組んで
く事業を重点管理事業としています。中期経営計画2024では、TODA BUILDING・海外
事業・再エネ事業（洋上風力発電）の三つを重点管理事業としていましたが、中期経営計画
2027では①SECC（Smart Energy Complex City）事業（フェーズ1）、②環境・エネル
ギー事業（洋上風力）、③海外事業としています。特にSECC 事業は、CX150を作成した
際に当社グループが従来の姿を超えて、
「価値のゲートキーパーとして協創社会を実現する」
ことを目指していく最終的な領域で、いよいよこれを具体的に進めていこうというものです。
　中期経営計画を通じて、当社グループの確固たる強みを見極め展開し、当社グループ独
自の「突出価値」を創造する道筋を築いていきます。
MESSAGE
未来ビジョンCX150・フェーズ2 「価値の再構築」の推進
ー確固たる強みの見極めと展開、突出価値の創造へー
（年度）
2022
2026
2023
2025
2029
2031
2024
2027
2028
2030
創業
150周年
「Build the Culture. 人がつくる。人でつくる。」
　当社グループが中期経営計画の目標を達成し、CX150を実現するうえでの最大の鍵は人
的資本にあります。当社グループでは、2022年に「Build the Culture. 人がつくる。人でつ
くる。」というブランドスローガンを策定しています。「Build the Culture.」は、当社グループ
の未来のありたい姿を示しており、
「人がつくる。人でつくる。」は、かねてより当社グループが
掲げてきた従業員一人ひとりの強い使命感とともに、ステークホルダーの方々の想いと真摯に
向き合っていく姿勢を示す言葉です。私はこの「人がつくる。人でつくる。」がまさに当社グルー
プのDNAを表現しており、大切にしていく文化だと考えています。私は建設の現場にずっとい
た人間ですが、当社グループは協力会社とともに、お客さまとも一緒になって、気持ちを込めて
ものをつくるという姿勢が同業他社と比較して強く、泥臭くはありますが、それこそが当社グルー
プの強みであると強く感じています。その結果が、多くの協力会社やお客さまからの「戸田建設
と一緒にやりたい」という評価につながっています。
　私が社長に就任して初めに取り組んだことの一つに、次世代経営者の育成があります。そ
の際に、継承していくべき当社グループのDNA、当社グループらしさを、
「経営人財コンピテン
シー」というかたちでまとめています。ここでは①最後までやり通す力、②変革をリードする力、
③決断推進する力、④心理的安全性を担保した組織風土を形成する力、⑤俯瞰して見る力、
⑥次世代の後継者を育成する力、⑦内省し次の行動に生かす力、⑧教養を身につける力、と
いう八つの資質を挙げていますが、現在ではこれをすべての社員の評価の軸にしています。す
べての項目が100点である必要はないのですが、少なからず八つの資質のすべてを持ってい
ることをすべての社員に求めています。それを大前提として、様々な環境や状況で経験と実績
突出価値の創造
確固たる強みの見極めと展開
協創社会の実現
価値の再構築
価値の源泉へのアクセス
未来ビジョンCX150
（2022-2024）
中期経営計画2024
ローリングプラン
CX150の実現／事業ポートフォリオ強化
（2025-2027）
中期経営計画2027
見極め、つなぐ。
発散から結束、価値の最大化へ
（2028-2030）
次期中期経営計画
フェーズ3
フェーズ2
フェーズ1
13
14
 TODA INTEGRATED REPORT 2025
introduction
corporate governance
business strategy
sustainability

===== Page 9 =====

を積んでいく。そうすることで、難しい課題に対しても正面から向き合って立ち向かうことが
できる「誠実」な人間となることができる。私が社長就任当時から大切にし、社内に伝えて
いる言葉として「至誠」という言葉があります。この言葉は中国の古典である孟子や吉田松
陰の言葉でもありますが、私はこの言葉に、現場所長時代からお客さまである昭和医科大
学で出会いました。昭和医科大学の建学の精神は「至誠一貫
※1」であり、医療従事者の方
の行動はまさに「至誠一貫」という信念を感じるものでした。私はそこから「至誠」が私の
大事にしたいことの一つになり、当社グループの社員はそういった人財であるし、そうあり
続けてほしいと考えています。
個性と専門性を発揮する組織体制
　私は企業経営は個人ではなく、マネジメントチームで取り組んでいくものだと考えています。
当社グループでは現在、私と5名の副社長の6名で経営チームを構成しています。5名の
副社長はそれぞれ建築・土木・戦略の各事業本部と、各事業本部に対する横軸組織であ
るコーポレート本部・イノベーション本部の本部長を担っています。私自身は建築、特に施
工を中心に経験を積んでいますが、ほかの分野についてはそれぞれ経験も能力も十分にあ
るスペシャリストがいます。当然、最終的な経営判断を下すのは社長である私ですが、スペ
シャリスト集団がチームとなって専門性を発揮して、各分野において最高の経営判断して
いくことができる経営体制を構築しています。また今回、私が直轄する部署として、安全品
質環境管理本部とDX 統轄部を設置しました。私たちは社会のインフラを担う事業を営ん
でおり、品質不具合や事故などを起こせば大きな社会問題となり、企業価値を大きく損な
うことになってしまいます。今までもSQEは最も重要であることは変わりませんが、組織と
しても社長直轄の本部というかたちにして、経営上の重要な事項としてより真摯に取り組ん
でいきます。
　DXについては、2020年に管理本部ICT 統轄部の中に、DX 推進室というかたちで設立
して、TODA BUILDINGのスマートオフィス化などを主に進めてきました。同時に社内人
財から高度なICTリテラシー人財を育成する必要性を感じて、東洋大学情報連携学部の
リカレント教育を社内公募の中から2期50名を選抜して受講させました。本年度から社長
直轄のDX 統轄部として組織し、DX 人財のさらな
る育成、デジタル技術を駆使した業務プロセス変
革による生産性・品質の向上、データドリブン経営
化などを加速していきます。
社会と事業のサステナビリティの連動
　私たちが事業活動を通じて社会のサステナビリ
ティへ貢献することができるテーマとしては、まず気
候変動への対応があります。中期経営計画2027
でも環境・エネルギー事業を重点管理事業として
おり、いよいよ浮体式洋上風力発電所である五島
洋上ウィンドファームが2026年1月に運転を開始
します。直接的にはこれによって運転保守と売電の
収入が発生しますが、日本での浮体式洋上風力発
電の本格的な実装は2035年頃になりますので、これに向けて大型化・量産化技術の開発
を進めていきます。それまでは着床式洋上風力が中心となりますので、これに対しては現在、
6社共同で保有する自己昇降式作業台船（SEP 船
※2）を、大型風車に対応できるように改造
工事を進めており、着床式のCI
※3受注に向けて動いています。もう一つの重点管理事業で
あるSECC 事業は、地域創生の役割を担ったアグリサイエンスバレー常総や、都市再生も
目的としたTODA BUILDINGの先にあるものであり、官民連携で地域社会の様々な課題
を解決するまちづくりを目指すものです。中期経営計画2027では、SECCの実現につなが
るパイロット事業を進めていきます。
　事業を支える基盤となるガバナンスについては、私が社長に就任して以来、取締役の実
効性の向上に取り組んでいます。取締役会の構成も以前の12名
※4から現在の7名にして、
社外取締役も過半数の4名、執行も担っているのは私と副社長の山嵜の2名で、監督と執
行の分離を進めています。今回の中期経営計画では「取締役会実効性の向上」を非財務
目標としており、さらなるコーポレートガバナンスの強化を進めます。
「“ 喜び”を実現する企業グループ」となるために
　中期経営計画2027では、
「IRミーティングの拡充」を非財務目標の一つとしています。
株主還元を強化し、中長期的な株価上昇を目指します。また、CX150の実現を通じて、市
況に大きく左右されない企業体質へと転換していきます。当社グループの事業は時間軸が
数年となることが多く、株主の皆さまや資本市場との対話を通じてステークホルダーの皆
さまの声に耳を傾けるとともに、当社グループの事業の性質や中長期での持続的な成長可
能性を丁寧に伝えていくことが重要だと考えています。
　当社グループは「“ 喜び”を実現する企業グループ」というグローバルビジョンを掲げています。
最終的には当社グループは、このグローバルビジョンへと成長していくことを目指しています。
ドラッカーの『経営者に贈る5つの質問
※5』では、自己評価のツールとして①われわれのミッ
ションは何か？②われわれの顧客は誰か？③顧客にとっての価値は何か？④われわれにとっ
ての成果は何か？⑤われわれの計画は何か？の5つの質問を自らに投げかけて、答え続け
ることが経営者として重要だと唱えています。この質問を問い続けながら、現状の社会情
勢や当社グループらしさ、当社グループの企業理念と照らし合わせながら、問いに対する回
答を進化させ続けていきたいと考えています。それがすべてのステークホルダーに対して価
値を提供していくことにつながり、グローバルビジョンを実現することだと考えています。短
期的な成果ももちろんですが、中長期的に社会に貢献する企業であることを大前提として、
当社グループ独自の突出価値の提供を目指してまいります。
MESSAGE
※1 至誠一貫（しせいいっかん）：常に相手の立場にたって、まごころを尽くすこと。
※2 当社を含む6社（戸田建設（株）、
（株）熊谷組、西松建設（株）、若築建設（株）、岩田地崎建設（株）、
（株）吉田組）は、洋上風力発電設備の建設工事を担うた
め、洋上風力施工船舶の保有等を目的とした会社（Jack-up Wind Farm Construction（株））を2022年3月に設立。洋上風力発電機の大型化を見据え、
15MW超級の大型風車の基礎施工や風車据え付けが可能なSEP（Self-Elevating Platform）について検討し、TERAS SUNRISE社とSEPの調達契約を締結。
※3 Construction & Installation
※4 2021年7月1日時点
※5 出所：『経営者に贈る5つの質問』ダイヤモンド社
15
16
 TODA INTEGRATED REPORT 2025
introduction
corporate governance
business strategy
sustainability

===== Page 10 =====

当社グループは、2031年の創業150周年にむけた長期
ビジョン「未来ビジョン CX150
※」を策定しました。産業
の生産性向上、デジタル技術の進展、グローバル化、環
境問題の深刻化により人々の価値観や都市・コミュニティ
は大きく変化しました。また、デジタル技術の進展はパー
ソナルなニーズの把握を可能とし、企業は多様化するニー
ズに対して垣根を越えた協働が必要となります。生活者を
中心とするネットワーク型社会へ変化していく中で、ネット
ワークに流れる情報や価値をコントロールするゲートキー
パーの重要性が増していきます。当社グループは生活者と
企業の間に入り、価値のゲートキーパーとしてパートナー
とのアグリゲーション（協業）を通じて新たな価値を創造し
ていきます。
事業環境認識と未来ビジョンCX150
「価値のゲートキーパーとして、協創社会を実現する」
事業環境・社会変化
当社グループへの影響
リスク
機会
人口構造の変化／労働力
 
●少子高齢化社会の進展
 
●労働人口の減少
 
●ダイバーシティの推進
 
●外国人労働者の増加
 
●建設産業の担い手不足
 
● 労働力不足
 
● 将来の需要低迷
 
● 重大事故の発生
 
● 人財の流出
 
● 業務効率化の促進
 
● 安全性向上への意識の醸成
 
●ICTを活用した生産性の向上
 
● より魅力的な職場環境の整備による建設産
業の魅力向上
 
● 多様性による活性化・強靭化
市場環境の変化
 
●建設資材価格の高騰
 
●都市・コミュニティの変化
 
●国土強靭化／地域創生
 
●グローバリゼーション
 
●情報社会／デジタル技術の進展
 
●オフィス需要の減少
 
● 建設投資の減少
 
● 建設資材の仕入れ価格の高騰
 
● 労務の圧迫・サプライチェーン機能の低下に
ともなう資材供給の停滞
 
● 不動産市況の低迷
 
●工事の進捗の遅れ
 
●収益性の低下
 
●情報漏洩
 
●物流施設やデータセンターの需要増加
 
●学校・病院の改修・改築の需要増加
 
● 工場・物流・病院・オフィスビルのスマート化
ニーズの高まり
 
●地域創生による市場の拡大
 
●海外市場の拡大
 
●事業領域の拡大
人々の価値観の変化
 
●価値観の多様化
 
●体験価値の重視
 
● すべてのステークホルダーへの 
長期的な価値の重視
 
●工業化工法やモジュール化の進展
 
● 建設物のコモディティ化
 
●請け負いビジネスモデルの価値の低下
 
● ゼネコンへの期待の高まり（公共物が社会課
題の解決に果たす役割の高まりなど）
 
● 多様なステークホルダーとの協創促進による
新たな価値の創出
 
● 潜在ニーズの実現
 
● ソーシャルキャピタルの創造
法規制・政策
 
●政治・経済情勢の急激な変化
 
●為替変動
 
●金利政策
 
●ESG投資の活発化
 
●2050年カーボンニュートラル
 
● 保有資産の時価下落・収益性悪化
 
● 金利の上昇
 
● 政治・経済情勢の急激な変動・規制強化
 
● 為替リスク
 
● 新規分野の市場変化
 
● 再生可能エネルギー市場の拡大
 
● グリーンインフラ市場の拡大
 
● 建設施工におけるカーボンニュートラルの実
現にむけた技術開発の促進
 
● ZEB・カーボンマイナス建築物へのニーズの
高まり
地球環境
 
●気候変動
 
●地球温暖化の進展
 
●環境問題の深刻化
 
●大規模自然災害の発生
 
● 気温上昇による作業効率の低下および対策
費用の増加
 
● 労働法制の変化
 
● 炭素価格増による資材･燃料調達費の増加
 
● 災害による建設物の損傷にともなうコスト増
 
● 大規模災害の発生による事業継続への影響
 
● 洋上風力発電所建設の需要の増加
 
● 再エネ発電所建設の需要の増加
 
● 売電等の事業機会の増加
 
● 再エネ発電所のO&M
※ニーズの増加
 
● ZEB建築の普及による売上の増加
 
● 防災･減災工事の需要の増加
※O&M：Operation & Maintenanceの略。施設のオーナーに代わって運転管理業務、維持管理業務を行う事業のこと。
戸田建設グループの目指す方向性：未来ビジョンCX150の概要
概念体系
未来ビジョンCX150では、150周年にむけた当社グループのあるべき姿を「協創社会
を実現する価値のゲートキーパー」と捉えています。
需要側と供給側の間に入り、パートナーとのアグリゲーション（協業）を通じて、新た
な価値を創造する存在です。当社グループは、これまでも培ってきた強みを活かして、浮
体式洋上風力発電などの領域で新しい価値に挑戦してきました。
価値の
ゲートキーパー
展開領域として、四つの事業の方向性を導き出しました。当社グループは、価値のゲー
トキーパーとして、これらの領域を軸に付加価値を創出し、協創社会の実現に挑んでい
きます。
事業領域
都市・社会インフラ領域
ビジネス&ライフサポート領域
環境・エネルギー領域
Smart Innovation領域
安心・安全（レジリエント）を基盤に、多様かつ
多彩で、魅力ある都市機能を創造
施設利用者にとって、より生産性が高く、
快適で心身の健康を促進する環境を整備
持続可能なエネルギーの開発・施工・供給など
によってカーボンニュートラルに貢献
建設作業所・事業所のDXを通じて、
生産性と働き甲斐を追求
インフラ・オペレーション
Smart Energy Complex City
（SECC）
スマートオフィス
TODA BUILDING
IoTオペレーションマネジメント
エネルギーマネジメント
浮体式洋上ウィンドファーム
トダイノベーションサイト
施工自動化
※ 
 は各領域で取り組む事業の一例
建設産業中心
他産業・企業との幅広い協業
ソ
ー
シ
ャ
ル
キ
ャ
ピ
タ
ル
機
能
価
値
＋
潜
在
ニ
ー
ズ
＋
体
験
価
値
＋
提
供
価
値
アグリゲーションの範囲
ゲートキーパー
供給サイド
需要サイド
モビリティ
モビリティ
ICT
ICT
ヘルスケア
ヘルスケア
情報や価値のこれまでにない組み合わせを実現し、
新たな価値を創造
取引先
取引先
社会の好循環
（協創社会）
アグリゲーション
アグリゲーション
（協業）
（協業）
エネルギー
エネルギー
新価値
利用者
利用者
生活者
生活者
地域社会
地域社会
Mission：使命
TODAグループは、お客様に寄り添い、情報や機能の 
これまでにない組み合わせを実現し、新たな価値を 
創造する「価値のゲートキーパー」となることを目指します。
人々が協調・協働し、新しい価値が創出される好循環が 
生まれ、幸福感やサステナビリティが実現された社会である 
「協創社会」を実現してまいります。
お客様の満足のために
人と地球の未来のために
誇りある仕事のために
TODAグループグローバルビジョン
“喜び”を実現する企業グループ
協創社会
価値のゲートキーパー
Vision：実現したい社会像
Value：大切にしたい価値観
体験価値
価値のゲートキーパーとして、 
協創社会を実現
潜在ニーズ
ソーシャルキャピタル
※ 未来ビジョンCX150：Corporate Transformation toward TODA Group 150th
introduction
corporate governance
business strategy
sustainability
17
18
 TODA INTEGRATED REPORT 2025

===== Page 11 =====

中期経営計画2027（以下、中計2027）では、
「見極め、
つなぐ。～発散から結束、価値の最大化へ～」を基本コン
セプトに掲げ、グループの強みを最大限に活かし、持続的
成長にむけた突出価値の創出を目指します。
「見極め：確固たる強み」では、人財×デジタル×総合知
を活用して事業基盤を強化するとともに、ものづくりやソリュー
ションの強みを最大限に発揮できる領域・分野を見極め、
適切な成長投資と早期の収益化によるポートフォリオの
最適化を進めます。これにより、当社グループとしての競争
優位を明確にしていきます。「つなぐ：タテ×ヨコ展開」では、
人財シフトやバリューチェーンの強化によってフロントライン
での顧客価値の最大化を図る“タテ展開”と、建設事業と
戦略事業の連携強化による新たな価値創造や建設ライフ
サイクル全体への“ヨコ展開”を推進します。これらを通じて、
当社の突出した価値創出と高収益体質への転換を実現し
ていきます。
当社グループの中期経営計画は、単なる3ヵ年の業績
目標にとどまらず、2031年の創業150周年を見据えた長
期ビジョン「CX150」にもとづくバックキャスト型の戦略
です。これは、外部環境の変化を踏まえ、10年後のある
べき姿から逆算して各フェーズごとに3ヵ年計画を策定す
る一貫性のあるアプローチです。このような計画立案に
より、従業員をはじめとするステークホルダーにとって納
得感があり、実効性の高いマネジメントが実現されています。
中期経営計画2024では、
「CX150」フェーズ1として「価
値の源泉へのアクセス」をテーマに、新本社ビル「TODA 
BUILDING」の建て替えや、地域創生を目指した「アグリ
サイエンスバレー常総」の開業、さらに脱炭素社会にむ
けた「五島市沖洋上風力発電事業」など、将来を見据え
た成長投資を積極的に推進しました。現在の中期経営
計画2027では、フェーズ2「価値の再構築」を掲げ、
「見
極め、つなぐ。発散から結束、価値の最大化へ」というテー
マで取り組んでいます。次期中計では、最終目標である
「協創社会の実現」にむけたフェーズ3へと進んでいく計
画です。
 CX150実現へのロードマップ
　中期経営計画2024において、財務・非財務の両面から
成長基盤の強化に取り組みました。資材価格の高騰や工
事進捗の影響で目標未達となったものの、2018年度をピー
クに低下していた収益性は最終年度に回復基調へ転じまし
た。非財務面では、CO2排出量削減率が目標を大きく上回
る成果をあげた一方、安全成績や時間当たり労働生産性で
は目標に届きませんでした。重点管理事業では、将来の持
続的成長にむけた分野において積極投資を実施しました。
　一方で、急激に変化する社会情勢や市場・顧客ニーズ、
さらには原価高騰や担い手不足といった事業リスクを踏ま
え、私たちは事業基盤の強化とグループシナジーの発揮に
よる収益力の強化を喫緊の課題と認識しています。そこで、
「建設事業における事業基盤の強化」
「成長投資の早期
収益化にむけた事業の見極め」
「事業間・グループ間の相
互シナジーの発揮」という三つの方向性にもとづき、中期
経営計画2027を策定いたしました。
 中期経営計画2024の成果と課題
 中期経営計画2027
見極め、つなぐ。
～発散から結束、価値の最大化へ～
目標達成には至らずも、建設事業の収益は回復基調に
CO2排出量削減率は目標達成
突
出
価
値
・
高
収
益
化
タテ×ヨコ展開
つなぐ
 人財シフトとバリューチェーン強化を通じたフロン
トライン（営業・作業所）における顧客価値の最大
化と社会課題への対応（タテ展開）
 建設事業と戦略事業の連携強化による価値創造
と建設ライフサイクルへの展開（ヨコ展開）
見極め
確固たる強み
 人財×デジタル×総合知による事業基盤の強化と、
ものづくり・ソリューションの強みを最大限に活か
せる領域・分野の選択
 持続的成長を実現するための成長投資と早期収
益化を通じた事業ポートフォリオの最適化
※総合知：多様な「知」が集い、新たな価値を創出する「知の活力」を生むこと（内閣府）。
収益性
資本効率性
成長性
（2028年3月期）
連結売上高
8,000億円
程度
ROE
10.0%以上
（2028年3月期）
（2028年3月期）
営業利益
435億円以上
親会社株主に帰属する当期純利益
350億円以上
財務規律
株主還元
D/Eレシオ 0.8倍以下
DOE 3.5% 以上
総還元性向 70.0% 程度
経営指標
2022
2023
2024
評価
レビュー
実績
実績
実績
目標
収益性
連結売上高
5,471
5,224
5,866
6,000億円
建設事業における資材価格の高騰や一部工事における進捗
遅れの影響により目標未達
最終年度には収益が回復基調に転じ、決算予測の上方修
正を実施
営業利益
141
179
266
330億円
営業利益率
2.6
3.4
4.5
5.5%
資本 
効率性
親会社株主に帰属する
当期純利益
109
161
251
260億円
利益目標の未達により、 
ROE・労働生産性の目標未達
ROE
3.5
4.8
7.3
8.0%
生産性
労働生産性（個別）
1,171
1,284
1,493
1,500万円
株主還元
DOE
2.6
2.6
2.6
2.5%
自己株式の取得等、株主還元策を強化
総還元性向
76.5
84.9
55.9
40.0%
評価指標
2022
2023
2024
評価
実績
実績
実績
目標
E
CO2排出量
削減率（20年度比）
▲14.5
▲29.9
▲43.8
▲16.8%以上
スコープ1＋2
原単位（/億円）
13.6
11.7
9.7
11.2t-CO2以下
スコープ3
削減率（20年度比）
▲0.8
▲10.9
▲19.8
▲10.0%以上
カテゴリ1原単位（/億円）
700.4
614.2
559.8
540.7t-CO2以下
カテゴリ11原単位（/m3）
2.9
2.7
2.3
3.5t-CO2以下
S
全度数率
4.22
3.84
3.80
1.00 以下
度数率
0.40
0.44
0.46
0.10 以下
G
時間当たり労働生産性
5,567
6,286
7,354
7,500 円以上
※ 労働生産性＝付加価値額（営業利益＋総額人件費）÷社員数（期中平均、派遣社員等を含む）
※ DOE（純資産配当率）＝配当総額÷自己資本
※ 総還元性向＝総株主還元額（配当総額＋自社株式取得総額）÷親会社株主に帰属する当期純利益
※ 24年度のスコープ1+2の削減率は12月末時点の通期予測。原単位は12月実績。24年度のスコープ3は9月末時点の通期予測。
※ スコープ1：軽油等の使用により直接排出されるCO2排出量 
スコープ2：購入した電気･熱の使用により発電所で間接的に排出されるCO2排出量 
スコープ3：スコープ1・2以外の間接排出量 
カテゴリ1：建設資材製造時の排出量、カテゴリ11：施工した建物運用期間中の排出量
※ 原単位スコープ1＋2：売上高1億円当たりの排出量 
カテゴリ1：取引金額1億円当たり排出量、カテゴリ11：竣工延床面積1m2当たり排出量
※ 全度数率＝全労働災害件数÷延労働時間（100万時間） 
度数率＝休業4日以上の労働災害件数÷延労働時間（100万時間）
※ 時間当たり労働生産性＝付加価値額（営業利益＋総額人件費）÷社員数÷平均総実労働時間
目標達成
目標未達
目標達成
目標未達
introduction
corporate governance
business strategy
sustainability
19
20
 TODA INTEGRATED REPORT 2025

===== Page 12 =====

中計2027では、以下に掲げる目標の達成を目指してい
ます。建築事業・土木事業では、受注選別や人財シフト、
戦略事業ではアジア現地法人の成長（海外クループ）や
M&Aによるシナジー効果（国内グループ）に取り組んでま
いります。
　非財務目標では、2050年カーボンニュートラルにむけた
「CO2排出量削減」の中計目標を定めています。S（社会）
では「従業員のワークエンゲージメント（偏差値）」および「協
力会社による作業所フィードバック（評価点）」を新たな指
標として設定しました。G（ガバナンス）に関しては、数値目
標の設定はありませんが、
「取締役会実効性の向上」と「IR
ミーティングの拡充」を重要な取り組みと位置付け、持続
的なガバナンス強化を推進しています。これらの取り組み
を通じて、当社グループは「突出価値の創造」にむけた確
かな道筋を描き、財務・非財務の両面から持続的成長を
実現してまいります。
事業戦略については、中期経営計画2024と同様に建
築・土木・戦略事業本部がそれぞれの強みを発揮する「基
幹事業」と、3事業本部が連携しトップマネジメントの関
与のもとで推進する「重点管理事業」の二層体制で推進
していきます。
「基幹事業」については、建設事業において顧客・市場
ニーズに的確に対応できるよう、生産性や技術力の向上、
組織体制の強化に取り組みます。領域ごとの注力分野を
見極め、生産性向上・人財シフトを推進し、業績拡大を
目指します。
戦略事業では、これまでの実績ノウハウを活かしつつ、
キャッシュフローや事業別ROIC、IRRなどの指標を重視
した中長期的な事業ポートフォリオを構築します。さらに、
私募リートなどの活用などによる「循環型投資モデル」を
推進するとともに、脱炭素社会の実現や地域経済の成長
といったESG・SDGs 経営の観点を取り入れた投資活動
にも注力します。
「重点管理事業」については、TODA BUILDINGと
常総プロジェクトを発展させ、当社グループのまちづくり
事業として「SECC 事業」を新たに位置付けました。また、
環境・エネルギー事業」と「海外事業」については、それ
ぞれ新たなフェーズへと進化させ、グループ全体での持
続的成長を加速させます。 
 事業戦略
当社グループの確固たる強みを構築していくために、建
設事業と戦略事業の強みを相互に活かし、持続的成長と
高収益化を目指す価値創造モデルを展開します。両事業
の知見やノウハウを融合し、建設事業と戦略事業が連携・
横断して取り組む「重点管理事業」を設け、新たな価値創
出に取り組みます。事業間を横断し、相互シナジーを最大
限に発揮する取り組みこそ、当社の中長期的な成長戦略
の要と考えています。
 価値創造モデル
非財務目標
中計目標（2027年度）
目標の狙い
目標値
E
CO2排出量
総排出量 【%】（20年度比）
※1
2050年カーボンニュートラル実現にむけた事業活動におけるCO2排出
量削減の継続的な取り組み
▲29.4% 以上
スコープ1＋2
原単位（/億円）
※2
9.1t-CO2 以下
CO2排出量
総排出量 【%】（20年度比）
※1
▲17.5% 以上
スコープ3
カテゴリ1 原単位（/億円）
※2
604.9t-CO2 以下
カテゴリ11 原単位（/m2）
※2
1.2t-CO2 以下
S
ワークエンゲージメント（偏差値）
※3
従業員の働き甲斐・エンゲージメント向上による人的資本経営の推進
52.0 以上
作業所フィードバック（評価点）
※4
評価・改善サイクル構築による協力会社とのパートナーシップの強化
4.5 以上
G
時間当たり労働生産性
取締役会全体の実効性の分析・評価・取り組みによるコーポレート 
ガバナンスの強化
－
IRミーティングの拡充 
※5
十分なミーティング機会と適時適切な情報開示を通じた株主・投資家
エンゲージメントの向上
－
※1 当社（単体）と国内グループ会社（海外グループ会社を除く全事業活動を対象）。
※2 当社（単体）を対象。 
原単位 スコープ1＋2：完成工事高当たり排出量 
カテゴリ1：取引金額当たり排出量 ／ カテゴリ11：竣工延床面積当たり排出量
※連結計には消去を含む
※3 アドバンテッジタフネス集計のストレスチェック偏差値。
※4 協力会社による作業所評価の全支店・全項目平均点（24年度竣工作業所）。
※5 IRミーティング（決算説明会、1 on 1ミーティング、見学会など）。
新規
新規
新規
売上高（億円）
営業利益（億円）
24年度実績
27年度計画
24年度比
24年度実績
27年度計画
営業利益率
24年度比
建設事業
建築
3,581
4,300
20.1%
168
220
5.1%
30.4%
土木
1,271
1,500
18.0%
75
90
6.0%
19.8%
戦略事業
国内投資開発
477
500
4.8%
47
60
12.0%
26.1%
海外グループ会社
574
900
56.7%
11
35
3.9%
198.2%
環境・エネルギー
9
70
650.1%
▲10
5
7.1%
－
国内グループ会社
582
800
37.4%
31
35
4.4%
10.7%
連結計
5,866
8,000
36.4%
266
435
5.4%
63.3%
ROE（自己資本利益率）
連結売上高・営業利益（億円）
ROEは安定的に10.0%以上を目指す
10.0%
3.5%
4.8%
7.3%
2022
2023
2024
2025
2026
2027
2030
2040
（年度）
■連結売上高 ■営業利益 （）営業利益率
積極的な成長投資
積極的な成長投資
経営リソースの最適化
収益成長と資本効率向上の好循環
141
5,471
179
5,224
266
5,866
435 
8,000
（2.6%） 
（3.4%）
（4.5%）
（5.4%）
人財のフロントシフト
SECC事業の展開
事業基盤の強化
（人財・デジタル・技術開発）
循環型投資モデルの確立
洋上風力発電事業の収益化
フェーズ1 
価値の源泉へのアクセス
フェーズ2 価値の再構築
フェーズ3 
協創社会の実現
150周年 
2031
2022～2024
2025
2026
2027
2028～2030
基幹事業 
（建築・土木・戦略）
重
点
管
理
事
業
SECC 
事業
環境・ 
エネルギー事業 
（洋上風力）
海外事業
事業戦略ロードマップ
フロントライン（営業・作業所）における顧客価値の最大化
人財×デジタル×総合知による事業基盤の強化
TODA BUILDING
常総プロジェクト
着床式CI
※の受注
24年完成
※CI：建造（Construction）、据え付け（Installation）
23年まちびらき
収益化、技術・ノウハウ展開、エリアマネジメント
自治体連携による協創ネットワークの構築
パイロット事業の取り組み促進（実績・ノウハウの獲得）
ウィンドファーム建設
2.1MW×8基
2026年1月
運転
開始
現地化・アライアンス強化
大型化・量産化にむけた技術開発、シェア拡大
SEP船稼働
TATA社子会社化
安定成長・シナジー創出
各事業の強みを磨き、連携・横断的取り組み（重点管理事業）を通じて新価値を創造
 真に価値のある顧客提案
 生産プロセス革新による 
高い生産性の実現
 徹底したコスト管理による 
安定収益の確保
経営リソースを結集し、 
各事業が連携・横断して取り組む
設計・施工
プロジェクト企画
資金調達、O&M など
 持続的成長にむけた新たな 
事業領域の探索と挑戦
 事業者ノウハウの蓄積と潜在
ニーズの特定
建設事業
戦略事業
取引先・協力会社
外部パートナー
マテリアライズ
Materialize
具現化・実体化
成長エンジン
コネクティブ
Connective
つなぐ、結束する
グリーン 
Green
環境・サステナブル
SECC事業（フェーズ1）
環境・エネルギー事業
海外事業
マテリアライズ
Materialize
具現化・実体化
成長エンジン
コネクティブ
Connective
つなぐ、結束する
グリーン 
Green
環境・サステナブル
建設事業の知見・ノウハウ
重点管理事業
持続的成長 
高収益化
事業者ノウハウの蓄積・活用
introduction
corporate governance
business strategy
sustainability
21
22
 TODA INTEGRATED REPORT 2025

===== Page 13 =====

下川町プロジェクト
 松戸市プロジェクト
ブラウンフィールド型のまちづくり
都市再生
パイロット
事業
 京橋彩区まちづくり
 スマートグリッドの導入
 ロボットフレンドリー技術の展開他
エリアマネジメント・タウンマネジメント
地域運営／スマートシティ技術の展開
パイロット
事業
グリーンフィールド型のまちづくり
 越前たけふ駅周辺プロジェクト
 五島市プロジェクト
 苫小牧プロジェクト
地域創生
パイロット
事業
海外事業については、地政学的リスクに十分配慮しつつ、
東南アジア・北米を中心に事業を展開していきます。中でも
主軸となる東南アジアでは、建設事業の現地施工力を取り
込むことで消化体制の基盤を強化を図ります。ニュージー
ランドにおいては、グループ会社を通じたホテル事業を展
開し、北米では、保有不動産の戦略的な入れ替えを進める
ことで資産ポートフォリオの最適化を図り、安定収益基盤
のもとで持続的成長を目指します。その他、ODA案件として、
西アフリカ・東南アジア等への対応を継続するほか、ブラジ
ル風力発電事業についても着実に推進していきます。 
事業基盤を強化するうえで最も重要なのは、人的資本
経営であると考えます。従業員には、会社のビジョンへの
共感を促し、働きやすい環境や誇りを持てる待遇を提供す
ることが不可欠です。また、協力会社についても、対等なパー
トナーシップのもとで連携し、ともに社会課題の解決へ取
り組む姿勢が求められます。担い手不足の問題は協力会
社だけでなく、当社にとっても重要な課題です。今後も人
的資本経営における従業員エンゲージメントの向上や、協
力会社を含む当社グループに集う力を最大限に引き出し、
現場で働くことの意義を高めることで、フロントラインの力
を結集し、お客さまの期待にしっかりと応えてまいります。
 
重点管理事業 海外事業
 事業基盤強化
環境・エネルギー事業においては、五島市沖洋上風力
発電事業が2026年1月に運転を開始します。この経験と
実績を活かし、①ハイブリッドスパー型浮体の大型化・量
産化技術の開発、②洋上風力の施工能力拡大、③発電
事業者ノウハウの向上に取り組みます。 2025年度に6社
共同で所有するSEP船（自己昇降式作業台船）が就航し、
2027年頃より着床式風力発電の建設工事（建造・据え付
け）を受注していく予定です。スパー型浮体式洋上風力の
EPCI受注は2035年以降と考えています。また、事業者ノ
ウハウについては、発電事業への参画も進め、収益モデル
の構築を目指します。
 
重点管理事業 環境・エネルギー事業（洋上風力発電事業）
中計2027では、SECC 事業を新たな重点管理事業
として位置付け、パイロット事業の推進による実績とノウ
ハウの蓄積を目指します。当社グループが“ 価値のゲート
キーパー”として、エネルギーやインフラを含む都市機能の
整備に広く貢献することを目指す。これが、当社グループの
SECC事業の使命です。
 
重点管理事業 SECC事業
価値の源泉へのアクセス
価値の再構築
協創社会の実現
TODAの強み・
成長エンジン
S
E
C
C
の
実
現
地域創生
（ Materialize × 
Connective × Green ）
 常総プロジェクト
 農業6次産業化
都市再生
TODA BUILDING
 京橋彩区
SECCにつながるパイロット事業の取り組みを促進
地政学的リスクに配慮しながら、東南アジア・北米を中心に事業を展開
“現場で働く意義”の向上を通じて、フロントラインに力を結集
顧客価値の最大化
五島市沖洋上風力発電事業で得られる知見・ノウハウにより確固たる強みを構築
SECCにつながるパイロット事業の促進
ハイブリッドスパー型浮体の大型化・量産化技術の確立
2027年度～
着床式洋上風力のCI受注
2026年1月
運転開始予定
発電事業への参画（出資によるコンソーシアム参画）
 ODA・日本政府案件を通じた西アフリカ市場での継続受注
 アジアの成長力を取り込み存在感のあるゼネコングループへ
 環境事業の収益化
 安定収益基盤と投資循環による成長モデル
将来的な発電関連ビジネスへの展開（浮体リース・O&M等）
2050年～
TODAとして
実証事業
15MW級対応
SEP船改造工事
五島WFでの知見・
ノウハウ 活用
地域社会へ
社会課題の解決
ウェルビーイング 
（幸福度）の向上
ブランド価値向上
確固たる強みの
構築
※ パイロット事業や取り組みは適宜、入れ替えをし、ベストプラクティスを構築していく。
撮影：西山芳一
2010年~2015年度
環境省浮体式洋上風力発電実証事業（はえんかぜ）
 コストミニマムを実現する風車一括搭載施工技術の確立
 スパー型浮体の大型化・量産化に適する構造詳細の具体化
※ CI： 建造（Construction）、
据え付け（Installation）
五島WF
運転開始
2.1MW×8基
収益モデル 
の構築
市場成長性 
の取り込み
競争優位性 
の見極め
施工能力
大型化・
量産化
技術開発
事業者
ノウハウ
事業のポイント
事業のポイント
事業のポイント
グローバル成長基盤
 グローバル人財の確保・育成（経営人財・専門人財）
 進出国の事業特性に応じたガバナンス体制の強化
 現地ネットワークの構築（顧客基盤・サプライチェーン）
 タイ・ベトナムを中心に、強みのある日系企業からの受注獲得に加え、
ローカルネットワーク活用による外資企業からの受注強化
 TATA社（インドネシア）を中心とした建設・不動産事業の業容拡大
 ニュージーランドにおけるホテル開発事業の展開
 M&Aや業務提携による事業基盤強化や新領域への進出
 ODA実績の経験・知見・技術を活かした受注獲得
 安全安心なインフラ構築による社会課題の解決
 ブラジル風力発電事業の収益化と安定稼働
 長年に亘るブラジル進出実績を活かした環境関連事業、 
新規事業の機会創出
 不動産賃貸における安定収益基盤の獲得と保有不動産の戦略的
入れ替えによる資産ポートフォリオ最適化
 不動産収益の再投資／周辺領域におけるロールアップ型M&Aの
推進
環境・エネルギー
土木
環境・エネルギー
海外グループ
建築
海外グループ
東南アジア・オセアニア
北米
西アフリカ他
南米他
協力会社
取引先
作業所
特に外勤社員
“TODAに集う力”向上
従業員エンゲージメント向上
“現場で働く意義”の向上
フロントラインに力を結集
（人財リソースの最適化）
円滑な
現場管理
本支店
支援強化
適正な
取引
人財シフト
担い手確保
処遇改善
誇りの持てる
処遇
introduction
corporate governance
business strategy
sustainability
23
24
 TODA INTEGRATED REPORT 2025

===== Page 14 =====

特集1
長崎スタジアムシティ
ジャパネットホールディングスの新たな地域創生事業として注目されている 
「長崎スタジアムシティ」。当社は、その「長崎スタジアムシティ」を構成する施設の
うち、約6,000席のアリーナ「HAPPINESS ARENA」
（サブアリーナ含む）、そし
て長崎県内最大規模のオフィス棟「STADIUMCITY NORTH」を手がけました。
100年に1度の変革期を迎える長崎の、未来を切り拓くビッグプロジェクト。
事業者から専門工事会社に至るまで、すべての関係者が一体となって本気で挑ん
だ結果は、高い評価を得ています。
企業という垣根を超えて
地域創生に貢献する
スタジアムビューが望める段々状のバルコニーが特徴のオフィス棟
フットサルコートを屋上にもつアリーナの施工
　長崎スタジアムシティは、サッカースタジアムを中心に、アリーナ、ホテ
ル、商業施設、オフィスなど複数の施設で構成されています。同一敷地内に、
他社施工のサッカースタジアムをはじめとする複数の大型建物が計画され
ており、これらが同時期に施工されるため、綿密な工事計画および円滑な
工程調整がなされました。
　当社が実施設計と施工を担当したアリーナ「HAPPINESS ARENA」は、
アリーナ屋上へのフットサルコート設置を国内で初めて実現しました。坂
が多く平地の少ない長崎において、この屋上フットサルコートは貴重な存
在であり、事業者であるジャパネットホールディングスが掲げる「ワクワク」
というテーマを体現する重要な施設となっています。アリーナの屋根は、長
さ64m、梁せい6.4mの
巨大なトラス鉄骨梁と
RCスラブで構成されて
います。これにより、競
技使用に堪えうる強度と、
アリーナの大空間を維
持する構造が両立されて
います。
強固なチームワークで挑んだプロジェクト
長崎スタジアムシティの完成は、企業や担当者の垣根を越えた強固
なチームワークによって支えられました。事業者である株式会社ジャパ
ネットホールディングスの「価値を高め、より良くしたい」という姿勢に応
えるべく、多くのアイデアを実現するために、関係者間で常に様々な検
討を重ねてきました。そして、専門工事会社を含む多くのメンバーが「想
いの共有」のもとに一丸となり、当社のもつ高い技術力と、密なコミュニ
ケーションによるチームワークを融合させ、難度の高いプロジェクトを成
功へと導きました。
工事概要
建物名称
長崎スタジアムシティ
HAPPINESS ARENA／STADIUMCITY NORTH
所在地
長崎県長崎市幸町7-1
建築主
株式会社ジャパネットホールディングス
ICTプロジェクト 
マネジメント
EYストラテジー・アンド・コンサルティング株式会社
設計・監理
基本設計： 株式会社環境デザイン研究所／ 
株式会社安井建築設計事務所
実施設計：戸田建設株式会社
企画運営
株式会社リージョナルクリエーション長崎
施工
戸田・上滝・谷川特定建設工事共同企業体
コンストラクション 
マネジメント
株式会社三菱地所設計
構造
鉄骨造
規模
アリーナ：地上6階　　オフィス：地上12階
延床面積
アリーナ：27,373.85m2　オフィス：28,693.48m2
竣工
2024年7月
関連する
主なSDGs
　本プロジェクトは、工事着工前の約1年間にわたり、営業や
設計担当者も含む様々な社内関係者とともにフロントローディン
グを徹底的に実施し、効率的な施工方法や工程計画につい
て、事前の課題出しと課題解決を行いました。そのうえで着工
したことで、より多くの事業者の想いを実現することができました。
　また、工事に携わった社員はもちろん、専門工事会社のメン
バーも含め全員がワンチームとなってこの建物をつくり上げ
ました。その結果、全員で喜びを分かち合える高品質な建
物が完成したと考えています。
岡山 孝治
九州支店
建築工事部 作業所長（当時）
V o i c e
担当者の声
長崎スタジアムシティ全体像
提供：長崎スタジアムシティ
introduction
corporate governance
business strategy
sustainability
25
26
 TODA INTEGRATED REPORT 2025

===== Page 15 =====

高速道路の大規模リニューアル工事
1日でも早い開通を目指して
introduction
corporate governance
business strategy
sustainability
関連する
主なSDGs
工事名称
道央自動車道　ママチ川橋床版取替工事
工事場所
北海道千歳市平和～
北海道北広島市大曲並木
発注者
東日本高速道路株式会社　北海道支社
設計
八千代エンジニヤリング株式会社、
戸田建設株式会社
施工者
戸田建設株式会社
工期
2021年12月24日～2026年1月31日
工事内容
床版取替工／約8,000 m2
塗替塗装工／約25,000 m2
支承取替／80基
鋼桁補修／3ヵ所
工事概要
す
すいすいキャット
いすいC&T工法®の適用
　床版同士は「すいすいC&T工法」で接合
しました。先行床版に埋設されているC 型
金具に後行床版のT型金具を挿入し、接合
部に専用のモルタルを充填することで一体
化します。シンプルな構造で工期短縮に貢
献する、当社のオリジナル技術です。
床版と壁高欄の一体架設
床版と壁高欄の一体架設
　工場で壁高欄と床版を一体化してから現
場に搬入し、床版と壁高欄を同時に架設す
る計画としました。壁高欄は、床版との隙間
が狭くボルトで接合できるEMC 壁高欄を
採用しました。架設後に一体化する工法と
比較して施工手順を簡略化できます。
床版取替工事後のママチ川橋
交通規制期間の短縮
　2023年11月14日、床版取替工事にとも
なう交通規制が解除となりました。すいすい
C&T 工法および床版・壁高欄一体架設の
採用により施工サイクルを効率化したことで、
当初計画の春季秋季合計規制日数136日
間を33日短縮し、103日間で規制を終える
ことができました。
支承取替工事
　床版取替工事後は、荷重を橋台や橋脚に伝える支承の取替工事を行
いました。支承取替の目的は、劣化への対応だけでなく、耐震性の向上
がありました。耐震性向上のため橋脚の可動支承を固定支承へ取替え
るという前例の少ない高難度の工事でしたが、関係者全員で綿密な計画
を立て、不具合なく施工を終えることができました。橋台には寒冷地仕様
の制震ダンパーを設置し、最大規模の地震に耐えられる橋梁に生まれ変
わりました。
働き方改革も！
床版取替工事は交通規制期間内に短期集中で施工するため、毎日の
労働時間が長くなりやすいという特性があります。施工サイクルの効率
化は、従業員、作業員の労働時間を大きく削減し、働き方改革にも貢
献しました。
特集2
道央自動車道　ママチ川橋床版取替工事
道央自動車道の新千歳空港IC～千歳ICの間に位置するママチ川橋は、1978年に
建設された橋長336.3mの橋梁です。供用から約45年経過し、リニューアルの必要
性が高まっていました。床版取替工事では古い床版をプレキャストPC床版に取替
えるため、高速道路の交通規制が必要です。ママチ川橋は新千歳空港から札幌都
心へのアクセスを担っているため、渋滞が予想される繁忙期を避け、春季と秋季
2回に分けた短い規制期間で完了させることが求められました。
寒冷地仕様の制震ダンパー
新設支承設置状況
すいすいC&T工法の概要
本工事は、床版取替に加え、塗替塗装、支承取替、鋼桁補強など多岐にわ
たる大規模なリニューアル工事です。重要インフラの長寿命化に貢献するため、
品質に対する真摯な姿勢でお客さまからの信頼を得られるよう努めております。
また、当現場は全国から他支店に所属したまま北海道に集まったメンバーで
運営している、珍しい現場です。初めて会う若い社員が多い中、一人ひとりが
本来持っている力を発揮し、自らの意思決定により自発的に行動できるように
なることを大切にし、自己成長意欲の高い組織づくりを目指しています。
V o i c e
担当者の声
木下 真二
札幌支店土木工事部
工事長（作業所長）
28
 TODA INTEGRATED REPORT 2025
27
28
 TODA INTEGRATED REPORT 2025

===== Page 16 =====

カーボンニュートラル社会への
新たな一歩
五島市沖洋上風力発電事業
当社は、今から約15年前に長崎県五島市で環
境省の浮体式洋上風力発電実証事業に取り組み、
地元の方々の協力を得ながら、国内初の2MW浮
体式洋上風力発電設備である「はえんかぜ」の運
用を継続しています。
さらに、漁業との共生と環境や暮らしの保全を含
めた、持続可能な地域のニーズを満たす事業を目指し、
浮体式洋上ウィンドファームの建設を進めてきました。
いよいよ、完成を迎える発電所の電気は、五島市
地元の小売り電気事業者に供給されることになって
おり、再生可能エネルギーの地産地消を実現します。
特集3
浮体式洋上風力発電
日本で大きなポテンシャルをもつ風資源活用の主役として沖合に設置可能な浮体式
洋上風力発電への期待が高まっています。当社を含むコンソーシアム6社は、商用規
模では国内初となる浮体式洋上ウィンドファームを長崎県五島市で建設し、2026年
1月には発電事業を開始する予定です。今後も、様々な取り組みを通じ、カーボンニュー
トラルの実現や地域社会の発展に貢献していきます。
発電規模
16.8MW（＝2.1MW×8基）
浮体のサイズ
高さ176m（海面より上100m）
直径7.8m（最大）
ローター直径
80m
事業の概要
自己昇降式作業台船（SEP船）
今後の風車の大型化を見据え、15MW
超級の大型風車の基礎施工や風車据え付
けが可能なSEP船を調達し、改造しています
（6社共同で保有）。
技術研究開発（大型化・量産化）
ハイブリッドスパー型浮体の大型化・量
産化に向け、浮体の開発に取り組んでいます。
また、NEDO「浮体式洋上風力発電の導
入促進に資する次世代技術の開発」に採択
され、
「コストミニマムを実現する風車一括
搭載技術」の開発を進めています。
関連する
主なSDGs
2016年に開始した国内初となる浮
体式洋上風力発電設備「はえんかぜ」
の商用運転から約10年が経ちます。こ
れまでいくつもの課題や困難がありま
したが、いろいろな方々の協力のもと
着実に事業を進めることができ、もう
少しで国内初となる浮体式洋上ウィン
ドファームの商用運転が開始できる
見込みです。
今後も導入ポテンシャルが高い洋
上風力により、エネルギー自給率の
向上とカーボンニュートラルの実現に
向け邁進していきますので、引き続き
ご協力をお願いいたします。
田中 康二
洋上風力技術部
技術1課課長
V o i c e
担当者の声
施工能力
の増強
Phase 1
Phase 2
Phase 3
150周年
2022-24
2025
2026
2027
～ 2030
2031～
五島市沖洋上風力
発電事業
※ 当社を代表とする6社コンソーシア
ム（ENEOS、大阪ガス、INPEX、
関西電力、中部電力）
自己昇降式
作業台船（SEP船）
※ 6社で共同保有 
戸田建設（株）、
（株）熊谷組、 
西松建設（株）、若築建設（株）、
岩田地崎建設（株）、
（株）吉田組
技術研究開発
（大型化・量産化）
※ 浮体式洋上風力発電の導入促進
に資する次世代技術の開発
（NEDO）
大型化・量産化にむけた技術開発を推進
ウィンドファーム建設
2.1MW×8基
運転・保守
大型風車に対応したスパー型浮体の開発（構造技術開発）
風車一括搭載技術の開発（施工技術開発）
リース運用
実証
運転
大型化・
量産化
の実現
（浮体式
EPCI受注）
各種データの収集・分析
浮体設計・要素試験・認証取得
1/3スケール
モデル実証試験
着床式CI受注（建造・据え付け）
Digital Twinによる
予防保全技術の確立
製造実証
施工実証
15MW超級シミュレーション・施工方法の評価
浮体式CI受注
運転
開始
SEP船
改造工事
供用 
開始
26年1月（予定）
26年5月（予定）
大型化する風車組み立て（15MW超級）に対応
（着床式、浮体式ともに対応可）
introduction
corporate governance
business strategy
sustainability
29
30
 TODA INTEGRATED REPORT 2025

===== Page 17 =====

保有不動産
政策保有株式
現
状
分
析
　22～24年度の中計期間において、総額516億円
（簿価）の保有不動産を売却いたしました。
　一方で、新規投資案件の購入と、25年3月期に
TODA BUILDINGが竣工したことにより、保有不
動産の簿価が前期比381億円増加しております。
　22～24年度の中計期間において、時価ベース
300億円以上の売却方針にもとづき売却を進め、こ
の期間において、441億円を売却し、その資金は成
長投資や株主還元に活用しております。
新
中
計
期
間
に
お
け
る
取
り
組
み
　保有不動産については、成長投資の安定収益化
にむけたビジネスモデルとして、私募リートを通じた
「循環型投資モデル」の構築を進めており、私募リー
ト・ポートフォリオに見合う物件から順次売却し、資
本効率の向上を目指してまいります。
　売却資金を建設事業における事業基盤強化や
M&A、洋上風力発電事業、人財投資などへの投下
資金の一部として活用すべく、財務状況を勘案して、
適切な時期に売却を実施し、新中計期間では、時価
ベース500億円以上を売却する方針としています。
　そして、2031年3月期には、対連結純資産比率で
保有割合を20%未満とする方針です。
財務戦略
人財・資本のアロケーションとステークホルダーとの
対話を通じて企業価値の向上を目指す
山嵜 俊博
執行役員副社長 
コーポレート本部長
　2025年3月期における当社グループの業績は、収益面
の改善が見られたものの、ROE8.0%以上の目標は未達と
なりました。また、PBRに関しても、0.77倍と1倍割れの状
況が続いており、“稼ぐ力の強化”と“資本効率の改善”が
急務であり、一方で、社会・経済情勢の不確実性が高まる
中、財務の健全性も意識したバランスシートを考えていく
必要があります。
このような状況の中、コーポレート本部では、
「中期経営
計画2027」の実現に向けて、全社的な人財・資本のアロ
ケーション、および持続的成長のための事業基盤の強化
を推進させるとともに、投資審査の厳格化により、稼ぐ力の
向上と経営の効率化を図り、投資家との対話を通じて根
拠のある中長期的な企業価値向上ストーリーとしてステー
クホルダーに発信していくことが重要だと考えています。
持続的成長を実現するために、投下資本の回収と新規
投資の循環を促進し、保有資産の有効活用、経営リソー
スの最適化を通じて資本効率性の向上を推進してまいり
ます。
　その一環として、投資案件に関しては、
「中期経営計画
2027」におけるROE10.0%を達成するための投資審査
基準の見直し、投資後のモニタリングの強化を行ってまい
ります。
また、建設事業では、事業基盤強化による収益拡大や
工事収支の改善によるキャッシュの創出に取り組んでまい
ります。
　調達サイドに関しては、長期金利が上昇局面にある中、
有利子負債による資金調達は、DEレシオ0.8倍以下でコン
トロールを行い、創出されたキャッシュは、投資規律を遵
守し成長投資に使用し、余剰資金は株主還元方針に則り
還元をいたします。
当社グループは、
「資本コストや株価を意識した経営」の実
現に向けて、以下の方針を掲げ、PBRの改善に取り組んでま
いりました。
ROEは、目標値8.0%以上は未達となりましたが、当期利益の
改善により、前期から3ポイント改善し、7.3%となりました。また、
PERは1株当たり当期純利益が改善しましたが、2025年3月末
日の株式市場全体の下落の影響もあり、前期よりも約9ポイン
ト低下し10.51%となり、PBRは0.77倍という結果になりました。
当社としましては、引き続き株主資本コストを意識し、財務面
では資本構成の最適化を進めることで、ROEやROICを向上
させることがPBR1倍以上を目指すうえでの重要課題であると
認識しております。
　当社グループではPBRを向上させる方策として、2025
年3月期においてROE 8% 以上、ROIC 5% 以上をKPI
として活動を行ってまいりました。2025年3月期における
ROEは、東証プライム建設セクター上場42社平均値を上
回りましたが、当社グループKPIは未達となっております。
　その要因は、資本効率性（総資産回転率と投下資本回
転率）の低さと考えられ、非効率資産の売却や投下資本の
回収と再投資のサイクルを加速していくことが必要と考え
ております。
　また、財務レバレッジに関しては、東証プライム建設セク
ター上場42社平均値より高めとなっておりますが、当社グ
ループが財務規律として意識しているDEレシオ0.8倍以
下になっており、コントロールされている状況にあります。
※ 総資産・自己資本は期中平均（期首＋期末残高/2）。 
青字は東証プライム建設セクター上場42社平均。
 
●建設事業の収益性向上
 
●資産入れ替え、政策保有株式の売却
 
●株主還元の充実、IR活動の強化
 PBR改善にむけた取り組みの進捗状況
 ROEとROICの改善状況と問題点
2
0
2
3
年
11
月
改
善
方
針
保有不動産の推移
 販売用不動産　
 賃貸不動産簿価
政策保有株式の売却推移
2
0
2
5
年
3
月
進
捗
状
況
当
社
の
B
S
マ
ネ
ジ
メ
ン
ト
 資本効率性の改善と最適資本構成
事業戦略
ROE
実効 
税率
30.5%
キャッシュ創出・フロー拡大
資本政策
資産効率向上
 目標
8.0%以上
（7.22%）
資本コスト低減
適正レバレッジによる 
資本コスト低減 
DEレシオ0.8倍以下
PBR（倍）株価純資産倍率
PBR=PER×ROE
※投資規律：投資審査委員会による審査、投資後のモニタリング
自己資本のコントロール 
DOE 3.5%以上
総還元性向70%程度
（機動的な自己株式取得を含む）
不動産開発・環境エネルギー 
分野への成長投資
不動産
政策保有株式
資金需要に 
応じた売却
中長期的な 
成長の実現
私募リートの 
活用
非効率資産の圧縮・売却
建設事業の 
事業基盤強化
建設事業 
売上総利益率の 
向上
投資規律
※
23 
実績 
4.8%
24 
実績 
7.3%
 目標
5.0%以上
ROIC
23 
実績 
2.3%
24 
実績 
3.2%
純利益率
23実績 
3.1%
当期純利益
161億
売上高
5,224億
24実績 
4.3%
当期純利益
251億
売上高
5,866億
税引前ROIC
23実績 
3.2%
営業利益
179億
投下資本
5,519億
24実績 
4.5%
営業利益
266億
投下資本
5,863億
投下資本回転率
23実績 
0.95
売上高
5,224億
投下資本
5,519億
24実績 
1.00
売上高
5,866億
投下資本
5,863億
営業利益率
23実績 
3.4%
営業利益
179億
売上高
5,224億
24実績 
4.5%
営業利益
266億
売上高
5,866億
財務レバレッジ
23実績 
2.53
総資産
8,438億
自己資本
3,328億
24実績 
2.60
総資産
8,978億
自己資本
3,453億
（3.30%）
（1.75倍）
（4.64%）
0.65
DEレシオ
0.75
※（　）内は時価
2025/3
2028/3
2031/3
2023/3
2026/3
2024/3
計 441億円
計 500億円以上
2027/3
250
200
150
100
50
0
50
40
30
20
10
0
（億円）
（億円）
（%）
2025/3
2024/3
2023/3
2022/3
2021/3
1,611（2,434）
1,400（2,517）
1,246（2,350）
1,208（2,018）
593
358
156
83
110
1,398
1,252
1,244
1,163
1,097
1,992（2,376）
※
159
200
115
150
44.3%
28.2%
20.0%
2031/03で 
対連結 
純資産比率
20%未満へ
166
150
 当社期末株価（円）　 当社　 東証プライム建設セクター42社平均
2025/3
2023/3
2021/3
2024/3
2022/3
882
691
0.68
0.67
0.89
0.82
0.77
0.81
741
0.72
0.67
811
0.80
0.72
1,023
ROE（自己資本利益率）
2025/3
2023/3
2021/3
2024/3
2022/3
5.5%
3.5%
6.6%
4.8%
7.2%
7.3%
6.8%
5.9%
8.9%
6.8%
PER（株価収益率）
2025/3
2023/3
2021/3
2024/3
2022/3
19.48
18.67
19.34
14.40
10.51
14.38
12.31
11.53
12.60
9.83
総資産回転率
23実績 
0.62
売上高
5,224億
総資産
8,438億
24実績 
0.65
（1.08回）
売上高
5,866億
総資産
8,978億
introduction
corporate governance
business strategy
sustainability
31
32
 TODA INTEGRATED REPORT 2025

===== Page 18 =====

キャッシュ・アロケーション
 株主還元
 ステークホルダーとの対話
　前中計期間（2022～2024年度）におけるキャッシュ・ア
ローケーション見込みから、調整後営業利益
※の不足を資
産圧縮と有利子負債で調達し、計画以上の成長投資と株
主還元を行いました。その結果、25年3月期の連結貸借
対照表の総資産は、22年3月期よりも、1,624億円増加し
総資産額は、9,235億円となりました。また、DEレシオは
22年3月期は0.57倍でしたが、25年3月期は0.75倍となり、
目標とした財務規律は守りつつ、レバレッジや資本効率を
意識したバランスシートに変化いたしました。
　自己資本をコントロールするうえで余剰資金に関しては、
22～24年度の中計期間において、DOE2.5% 以上、総
還元性向40.0%以上の還元方針のもと、株主還元を行っ
てきました。特に23~24年度において、計約100億円の自
己株式の取得と増配を実施いたしました。
　「中期経営計画2027」では、株主還元方針を利益計画、
キャッシュ・アロケーションやあるべきバランスシートのシミュ
レーション、投資家との対話を踏まえ、DOE3.5%を基準
に総還元性向を70.0%程度にするという方針に変更いた
しました。ROE10.0%を達成することで、健全な財務体
質の維持と配当額の増額を目指してまいります。
　自己株式取得につきましては、当期利益の水準、株価、
取得する目的などを勘案したうえで、機動的に実施して
まいります。また、取得した自己株式の消却・処分などの
検討も進めてまいります。
　2024年度において、機関投資家やアナリストとの対話
を強化し、当社グループとして目指す姿、それにむけた施策
や効果を根拠のあるストーリーとして、話をすることを目指
して面談を行ってまいりました。
　対話における論点を踏まえ、政策保有株式の売却計画
や株主還元方針に反映しております。
2025～2027年度　中計期間
　「中期経営計画2027」では、DEレシオ0.8倍以下の財
務規律を守りつつ、成長投資については、NET 投資額を
意識し、特に不動産開発については、循環型投資モデル
への移行を目指すことにより、資本効率を向上させていく
とともに、余剰資金に関しては、適切に還元をしていくことで、
持続的な企業価値向上につなげてまいります。
※ 調整後営業利益: 営業利益ー販売用不動産粗利益＋減価償却費＋事業基盤投資（費用分）
 稼ぐ力と成長投資
 財務健全性の確保
有利子負債とD/Eレシオの推移
 有利子負債（億円） 
 D/Eレシオ（倍）
　「中期経営計画2027」の期間において、ROE10%以上
を目指すため、当社グループとして成長する分野を見極め
必要な経営資源を配分していき、営業利益率や当期利益
率のさらなる向上を目指していく必要があります。
　新中計期間では堅調な建設事業の動向を踏まえ、建設
事業の課題である施工体制の強化など事業基盤強化へ
の投資を行います。また、不動産事業においては、建設事
業とのシナジーのあるプロジェクト参画や蓄積された事業
者ノウハウが活用できる案件への投資により、利益拡大を
目指してまいります。
　環境・エネルギー事業では将来にむけた成長投資として、
浮体式洋上風力発電事業における風車大型化にむけた研
究開発投資を引き続き行ってまいります。
当社グループは、財務の健全性を確保するために、財務規律として、D/E
レシオ（有利子負債/自己資本）を0.8倍以下に設定しています。
有利子負債については、長期事業収支計画を作成し、将来キャッシュフ
ローを予測したうえで、有利子負債の返済能力や金利変動リスクを評価し、
適切なリスク対策を講じ、資金効率、長短借入金のバランスを考慮したうえ
で、適時適切なタイミングでの資金調達を実施しています。
また、持続可能な成長に必要な投資については、投資基準にもとづいて
適切に評価し、財務規律の範囲内での資金調達を実施する一方、調達に
あたっては、ESGに関連付けた資金調達を積極的に行っています。
今後も、社会的責任を果たしつつ、持続的な成長と企業価値向上につな
がる資金調達に取り組んでいきます。
機動的な資金調達
調整後営業利益
1,500億円
保有資産売却
1,000億円
政策保有株式売却 500億円以上
有利子負債活用
法人税
株主還元
戦略的投資枠
（　）は2022年3月期の数値
22～24年度中計　目標
2,771億円
3,276億円
9,235億円（7,611億円）
22～24年度中計　実績
25年3月期　連結貸借対照表
キャッシュ創出
調整後営業利益
880億円
保有資産売却
728億円
政策保有株式売却 300億円
有利子負債
862億円
（DEレシオ 0.8倍以下）
投資計画
2,291億円
法人税 229億円
キャッシュ配分
株主還元 250億円
（配当金・自己株式取得）
調整後営業利益
770億円
保有資産売却
641億円
政策保有株式売却 442億円
有利子負債
1,422億円
（DEレシオ 0.8倍以下）
株主還元 366億円
投資計画
2,533億円
法人税 377億円
固定資産
4,651億円
（固定資産 3,746億円）
流動資産
4,583億円
（流動資産 3,865億円）
純資産 3,531億円
（純資産 3,190億円）
固定負債 2,400億円
（固定負債 1,430億円）
流動負債 3,303億円
（流動負債 2,991億円）
投資計画 2,000億円
事業基盤強化
不動産開発
環境・エネルギー
その他投資
460億円
1,230億円
220億円
90億円
 M&A投資 
投資計画とは別枠で実施
 DEレシオ 
0.8倍以下
 不動産開発投資 
NET270億円 
環境・エネルギー投資 
NET180億円
 株主還元方針 
DOE 
3.5%以上 
総還元性向 
70%程度
 生産性・技術力向上と組織体制強化
 自動化・省力化技術の確立
 技術のシリーズ化とデジタル活用
 人財リソース（従業員・協力会社）の最適化
循環型投資モデルによる、資本効率の向上と不動産開発事業
の成長
 新規開発物件への成長投資
 私募リートの活用による果実の回収と付帯収益の享受
 蓄積された事業者ノウハウをほかの事業セグメントへ展開・協働
 大型風車に対応したスパー型浮体や施工技術の開発
 ブラジル陸上風力、バイオマス発電への投資
グループシナジーや建設周辺事業会社
のM&A
病院・学校・その他用途
再生可能エネルギー関連施設
海外インフラ工事
建設事業における事業基盤強化
不動産開発
成長投資
建設事業
460億円
不動産開発
1,230億円
（NET270億円）
国内・海外
グループ
環境・ 
エネルギー
220億円
（NET 
180億円）
環境・エネルギー
国内・海外グループ
注力
分野
建築
土木
2024年度のIR活動
実施回数
当社対応者
決算説明会 
（アナリスト・機関投資家対象）
2回
社長 
コーポレート本部役員
国内投資家等との面談
16回
担当執行役員 
企画IR部IR課
海外投資家等との面談
44回
担当執行役員 
企画IR部IR課
証券アナリストとの決算ミーティング
16回
担当執行役員 
企画IR部IR課
個人投資家向けセミナー
1回
215名
コーポレート本部役員
アナリスト・機関投資家向け 
現場見学会
1回
11名
コーポレート本部役員 
担当執行役員 
企画IR部IR課
株主アンケートの実施
年1回
企画IR部
対話時の主な論点
資本政策
政策保有株式の売却交渉状況と 
政策保有株式売却益の使途
株主還元方針の指標と決定のロジックについて
ROE目標の達成状況
建設事業
 受注、コストなどの事業環境
 建築、土木の粗利改善状況
 他社との差別化について
重
点
管
理
事
業
TODA 
BUILDING
今後の収益・利益への貢献見込みやリース状況
海外事業
在外子会社の計画進捗状況や海外事業の資産効率
環境・ 
エネルギー事業
環境・エネルギー事業の状況と浮体式洋上風力の採算
について
※開示情報に関しては、英文開示を同時に実施。
2025
（予測）
2,600
0.75
0.75
0.65
0.67
0.57
0.49
2,554
2,265
2,115
1,794
1,510
2024
2023
2022
2021
2020
（年度）
 配当総額　 自己株式取得　
 配当額
160
120
80
40
0
40
30
20
10
0
（億円）
（円）
82
81
97
137
141
61
80
26
61
20
80
26
84
27
87
28
91
30
13
50
50
2
1
還元方針
DOE 3.5%以上
総還元性向 70%程度
（26/3月期1株当たり
配当予想40円）
2025
2028
2024
2027
2023
2026
2022
2021
2020
（年度）
introduction
corporate governance
business strategy
sustainability
33
34
 TODA INTEGRATED REPORT 2025

===== Page 19 =====

当社は「人財こそ企業成長の基礎」という信念のもと、
優秀で多様な人財の採用を企業戦略の中核に据えています。
持続的な競争力強化や社会的価値の創出、お客さまへの
新しい価値提供の実現には、優秀な人財の獲得が不可欠
であると考え、長期的視点に立った計画的な採用活動を
推進しています。
　建設業界を取り巻く環境が大きく変化する中で、当社は
建設技術のみならず、デジタル、環境、グローバルなど多様
な領域で高い専門性をもつ人財を求めています。特に、自
ら課題を発見し、主体的に解決へ挑戦する姿勢や、多様
な価値観・変化を積極的に受け入れる柔軟性、高度な専
門性や社会課題解決への貢献意欲を持ち、当社の企業文
化に共感できる人財の採用に注力しています。
　新卒採用においては、1dayから長期まで多様なイン
ターンシッププログラムを通じた業界・実務体験や、リアル
およびオンラインでの会社説明会、キャリアセミナー、現場
見学会などを積極的に行うことで、学生との早期接点を創
出。業界理解と当社への理解を深め、相互のミスマッチを
防止する取り組みを進めています。
　キャリア採用では、企業風土とマッチングしやすい従業
員によるリファラル（友人・知人紹介）に加え、人材紹介会
社・転職エージェントの活用により、多様で専門性の高い
人財の発掘・確保にも力を入れています。また、2025年5
月より新たに導入するアルムナイ制度（企業同窓会制度）
では、退職した方々と継続的につながりを持ち、情報交換
や交流の場の提供を開始しました。こうした取り組みを通
して、アルムナイの再雇用に繋げ、知識や経験を活かした
新たな価値の創出につなげていく予定です。
　採用広報と魅力発信の強化として、2024年に竣工した
新本社ビル「TODA BUILDING」は先進的な建設技術
や環境配慮の取り組み、働き方改革を体現した空間設計、
当社グループの魅力と未来志向を象徴する建物であり、ブ
ランド発信のシンボルとして積極的にPR活動をしているほか、
YouTubeやInstagramなど多様なデジタルチャネルを活
用し、情報発信にも取り組んでいます。今後も、優秀で多
様な人財の確保・活躍を通じて、持続的な企業価値向上
と社会への貢献を実現していきます。
人財戦略
経営戦略・事業戦略の実現
採用戦略
人事制度の継続的改革
働き甲斐改革
 
● カルチャーフィットする人財の採用を推進
 
●キャリア採用（リファラルなどの活用）
 
● アルムナイ制度（企業同窓会制度）を導入
 
●刷新した人事制度の継続的な改善
 
● 内外勤格差の是正（現場勤務手当増額、等）
 
● 組織活性化を促す役職定年・選択定年制度
 
●成長実感・自律性の醸成
 
●「Work in Life」の追求
人財開発
ウェルネス/ダイバーシティ・
エクイティ&インクルージョン
グローバリゼーション
 
● 多様・多彩な人財を育成・確保し、事業基
盤を強化
 
●自己発働型人財の育成
 
●次世代経営人財の継続的な輩出
 
● 従業員が心身ともに「健康」であり続ける
健康経営の推進
 
●従業員の多様な在り方・価値観の尊重
 
● グローバル環境に適応して着実に成果発
揮できる「グローバル人財」の育成
“ 次世代経営人財”の輩出
“自己発働型人財”の育成
人財への投資拡大による
人財価値の向上
　当社グループは、
「“ 喜び”を実現する企業グループ」をミッ
ションとして掲げ、2031年の創業150周年に向け2021年
に策定した「未来ビジョンCX150」の実現にむけた戦略
を具体化するため、2025年度から2027年度までの3ヵ年
を対象とする「中期経営計画2027」を策定し、グループ全
体でその計画達成への取り組みを進めています。
　経営戦略および事業戦略を実現させる主体は「人財（従
業員）」にほかなりません。人財戦略を投資と捉え、対象領
域として採用、人事制度、働き甲斐、人財開発、ウェルネ
ス／ダイバーシティ・エクイティ&インクルージョン、グロー
バリゼーションの6領域を定めました。
　今後、各領域が連動して施策を展開することで、経営ビ
ジョンの実現に資する高い価値を有する人財を継続的に
輩出することを目指しております。また、組織開発や人財の
アロケーションなどにより、施策の実効性を高め、組織力
および人財価値の最大化にむけた取り組みを推進してい
きます。
　当社では、従業員が働き甲斐を感じて自己実現できるよう、
2023年度に人事制度を刷新しました。新たなミッション・グ
レード制度では、年功的要素を廃止、役割や貢献度に応じ
た実力主義の等級・報酬制度としています。これにより若手
の抜擢や適所適材の配置を進め、組織全体の活力向上を
図っています。また、性別やライフイベントによる格差の解消
に向け、多様なキャリア形成を支援できる環境を整備しました。
さらに、市場競争力を意識した報酬水準を維持し、優秀な
人財の獲得と定着も目指しています。そのほか、公平な評価
制度や役職定年制度、70歳までの再雇用、役職定年制度
も導入し、持続的な企業価値向上の基盤としています。
　今後は、刷新した人事制度の改善を図りつつ、従業員の
成長と挑戦を支える制度改革を進め、人財戦略をさらに強
化していきます。特に「フロントラインへの人財シフト」を推
進することで、現場の最前線で活躍する人財を増強し、全
社一体で現場力を高めていき、経営資源の最適化と環境
変化や顧客ニーズに柔軟かつ迅速に対応できる現場対応
力の向上を実現し、市場における競争力の強化と、お客さ
まのさらなる満足度向上につなげていきます。さらに、作業
所勤務者の処遇改善などにも積極的に取り組むことで、
「誇
りを持てる処遇」を実現し、現場で働くことに意義と誇りを
感じ、エンゲージメント向上の実現を目指しています。
　これらの人事制度改革や施策を通じて、従業員一人ひ
とりが能力を最大限に発揮できる環境を整えることで、当
社ならではの強みを引き出し、企業価値のさらなる向上に
つなげていきます。
人財戦略の全体像
 採用戦略
 人事制度の継続的改革
2023年度
実績
2024年度
実績
2025年度
予定
2026年度
計画
新卒採用者数
137名
158名
185名
196名
インターンシップ参加者数の
うち内定承諾率（%）
18.9%
17.9%
21.4%
22.2%
女性採用比率（%）
24.8%
25.3%
22.8%
30.0%
キャリア採用比率（%）
39.1%
34.2%
33.7%
※
27.7%
入社3年後定着率（%）
92.4% 
（2021入社）
94.3% 
（2022入社）
―
̶
※ 2025年7月1日時点
※ 労働生産性：付加価値額
（営業利益＋総額人件費）
÷従業員数（期中平均、
派遣社員などを含む）
人財戦略の指標
2022年度実績
2023年度実績
2024年度実績
2027年度中計目標
一人当たり労働生産性（万円）
※
1,171
1,284
1,493
1,700以上
2022年度実績
2023年度実績
2024年度実績
平均有給休暇取得率（%）
63.3
64.3
63.7
リーダーシップ開発関連研修:1人当たり研修時間（時間）
19.0
20.5
28.7
ストレスチェック受検率（%）
91.7
94.3
96.7
女性管理職比率（%）
3.7
4.3
4.7
育児休業取得率（男女とも）
（%）
100.0
100.0
100.0
障がい者雇用比率（%）
2.47
2.53
2.61
人財戦略
（人的資本投資）
人事基盤の
進化
持続的な企業価値
向上を実現
人事制度刷新
2023年度より導入
人事制度の改善
人財リソース最適化
人財の
アロケーション
人財の量・質の充足・
戦略的配置
組織開発
エンゲージメント・
組織力の向上
人事制度の基盤構築
評価および報酬制度等を刷新
働き甲斐と自己実現の基盤を構築
人事制度の継続的進化
刷新した人事制度を継続的に検証・改善を
実施。最適な人財マネジメントへと進化
人財アロケーション
フロントラインに力を結集し、現場の対応力
やプロジェクト消化能力を高め、競争力強化
と経営基盤の強化を目指す
内外勤格差の是正
作業所勤務者を中心とした処遇改善を推進
 
● 現場責任手当および現場勤務手当の増額、
帰宅旅費手当化等を実施予定
瀬尾 暢宏
常務執行役員
コーポレート本部人事統轄部長
introduction
corporate governance
business strategy
sustainability
35
36
 TODA INTEGRATED REPORT 2025

===== Page 20 =====

自己発働型人財の育成
　当社は「人財の価値創造」を実現するため、将来の経
営を担う「自己発働型人財」の育成に注力しています。 自
己発働型人財とは、当社の未来ビジョンCX150に掲げる
「価値のゲートキーパー」
※そのものです。社会の変化を
敏感に捉え、お客さまの潜在ニーズに対して情報や価値を
新たに組み合わせることで、企業の持続的成長の源泉とな
るイノベーションを創出します。 その育成のため、新入社員
から年次研修に至るまで、キャリアの早期段階から自己発
働のマインドと実践を促すプログラムを実施しています。 ま
た、既存の枠を超えた挑戦を称える表彰制度を設け、功
績に報いることで従業員の意欲を高めています。挑戦を促
し、成長を支援する。この好循環を生み出す環境を整える
ことで、個々の成長を尊重し、組織全体の価値創造へとつ
なげていきます。
当社の
目指す姿
「価値の
ゲートキーパー」を
担う人財
　従業員一人ひとりが日々の仕事に働き甲斐を感じて、気持
ちを一つにチャレンジ精神を持って活き活きと仕事に臨むこ
とができる環境を構築することで、新しい価値が生み出されます。
　当社では、従業員一人ひとりが思い描く理想の「ライフ（人
生）」を実現する手段の一つとして「ワーク（仕事）」を考え、家
族や趣味、学びなどの手段とともに、より自分らしく、充実した
働き方を選択する「Work in Life」の考え方を重視しています。
　2024年度から適用された時間外労働の上限規制を踏
まえ、近年、総実労働時間の短縮や休暇取得の促進など
の取り組みを全社的に推進しています。
　さらに、経営者目線で事業案を考え、これまでの業務
ではチャレンジできなかった領域に踏み出すことができる
など、従業員がより大きなやり甲斐や成長を実感できる
機会を提供することを目的として、2022年度より社内ベン
チャー制度を導入しました。
　今後も引き続き、従業員が「Work in Life」を追求して、
日々の業務に働き甲斐を実感できるような環境づくりを
進めていきます。
次世代経営人財育成/ サクセッション・プラン
　当社は、ミッション実現を牽引する「次世代経営人財」
の継続的な輩出が、企業価値向上の要であると考えてい
ます。その実現に向け、2025年度までに常時50名規模の
次世代経営人財候補者プールを構築するという明確な目
標を掲げ、これまで99名の育成を実施してきました。今後
はさらに明確で実行力のあるサクセッション・プランを策定
しながら、サステナブル経営の基本となる人財育成を継続
していきます。
　育成の中核となるのが、各事業本部から選抜されたポテン
シャル人財への「伴走型コーチング」です。人事統轄部の
キャリアコーチによる定期的な1on1を通じて経験からの
学びを最大化し、経営視点をもつ人財へ育成していきます。
　さらに、この育成体系は社長の後継者計画と緊密に連
携しています。社長職のみならず、事業本部長などの主要
ポストにおいても計画的な後継者育成を進めることで、強
固なコーポレート・ガバナンス体制と持続的成長を確実な
ものにしていきます。
研修体系について
　当社は、
「多様・多彩な人財を育成・確保し、事業基盤
を強化する」ことを人財開発・育成の基本方針としています。
この方針にもとづき、OJT（On-the Job Training）を育成の
主体とし、入社後の早い段階から責任ある幅広い業務を任
せています。これにより、従業員一人ひとりが業務上の課題
を自ら解決する経験を積み、能力向上を促します。
　Off-JT（Off-the-Job Training）では、現行職務のスキル
アップを目的とした研修プログラムに加え、個々のキャリア志
向に応じて選択できる能力開発プログラムを整備し、目先
の業務にとらわれない中長期的な成長を支援しています。
　さらに、
「学び」の習慣化と高度な専門知識・能力の習得
を促進し、人財価値と競争力を強化するため、公的資格や
免許、博士号の取得補助制度を拡充しています。対象は
現在200種以上にのぼり、特に一級建築士などの重要資
格については入社前の取得費用も補助対象とするなど、従
業員のキャリア全体にわたる成長と自律を支える仕組みを
整えています。
 働き甲斐改革
基本的な考え方
　「中期経営計画2027」にもとづき「未来ビジョンCX150」
のフェーズ2「価値の再構築」を推進します。中期経営計
画2027では、事業基盤強化投資460億円のうち、人財投
資として3年間で累計120億円を計画しており、これは前
中計の23億円から大幅な増額となります。この計画は、人
財を最重要の経営資源と位置付ける当社の強い意志の表
れであり、特に現場を支えるフロントラインに焦点を定め、
従業員の成長実感と自律性を促す人財育成を進めていき
ます。
具体的な取り組みとして、まず階層別研修では各階層の
連続性を意識した設計としています。若手層には「自己発
働型社員」をキーワードに自律性を促す研修を、管理職層
にはPM理論にもとづいたマネジメント研修を一貫して実
施します。加えて、将来の戸田建設を担う次世代経営人財
の計画的な育成も継続していきます。体制面では、2022
年度にOff-JTを大幅に刷新した成果が徐々に表れており、
ダイバーシティ&インクルージョンやグローバル人財育成
の研修を人財開発課へ集約することで、全社最適の視点
で運営する体制を構築しました。
　今後も各事業領域で求められる専門性を高めるため、
職種別専門研修の見直しと投資の積極化を進めていきます。
 人財開発
※p.18参照
※1 総実労働時間：管理監督者や派遣社員を含む。
※2 平均時間外労働時間：管理監督者や派遣社員を含まない。
※3 平均有給休暇取得日数と同取得率：管理監督者を含み、派遣社員を含まない。
過去3年実績
2022年度
2023年度
2024年度
総実労働時間（時間）
※1
2,103
2,052
2,030
平均時間外労働時間（時間）
※2
23.3
17.8
15.3
平均有給休暇取得日数（日）
※3
11.7
12.9
12.7
平均有給休暇取得率（%）
※3
63.3
64.3
63.7
人財の育成・開発に関する実績
自己発働型人財のイメージ
伴走型コーチング支援
ポテンシャル
人財の選出
2022年度
2023年度
2024年度
リーダーシップ開発関連研修：
1人当たり研修時間（時間）
（下段：受講者数（名））
19
（523）
20.5
（450）
28.7
（676）
研修費（百万円）
74
67
68
※ 算式や詳細はp.6、35に記載
労働生産性の実績・目標
2024年度（実績）
2027年度（目標）
1人当たり労働生産性（万円）
1,493
1,750以上
目標設定
 
●明確な目標を設定
 
● アクションプランの
作成
内省と継続的成長
 
● 内省を通じて、 成長
のサイクルを継続
自己認識
 
●強みと弱みの理解
 
●価値観の理解
リーダーシップと
影響力
 
● 他者へ影響力を発
揮し、リーダーシッ
プスキルを磨く
実践とフィードバック
 
● 実務で実行するこ
とで経験を蓄積
学習とスキル習得
 
● 必要な知識やスキ
ルを学ぶ
 
●伴走型社内コーチング支援
 
●経営視座の向上プログラム
 
●経営戦略と部門実行計画の接合を実践
 
●統轄部や支店等での大規模組織運営経験
部長・次長級 
以上
次世代経営人財育成 
～伴走型コーチング～
部門経営者研修（対面・OL）
マネジメント研修（対面・OL）
JICA×TODA
青年海外協力隊
TOCVプログラム
課長代理級任命後研修（対面）
6年次研修（OL）
3年次研修（対面）
課長級 
主管1級
課長代理級 
主管2級
主任級
係員級
TM5-8
MM4
PM4
MM3
PM3
MM2
PM2
MM1
PM1
TOEIC
750
700～
650～
600～
OJT制度
メンター制度
新入社員研修（対面）
グローバル人財研修
Excedo/Versant
国際大学
対面
OL
DX関連研修
OL
日本語研修（つなぐ授業）
対面
キャリア社員研修（中途入社）
対面
女性経営者育成研修（対面・OL）
OL
対面
キャリア
コンサルティング面談
50歳
40歳
30歳
自己成長の実現にむけた「チャレンジ精神」の醸成
 実力主義による抜擢、適所適材の配置
 報酬水準の向上による優秀人財の獲得・定着
 社内ベンチャー制度
働き甲斐改革にむけた施策
「Work in Life」に着目した柔軟な働き方の実現
 フレックスタイム制（コアタイムなし）
 時間単位の年次有給休暇制度
 テレワーク制度
 オフィス環境の整備
自己 
実現
働き 
やすさ
新たな 
価値の
創造
introduction
corporate governance
business strategy
sustainability
37
38
 TODA INTEGRATED REPORT 2025

===== Page 21 =====

2025年3月に人事統轄部の組織として「健康支援室」
を立ち上げました。これには、従業員一人ひとりが心身に
ついて気軽に相談できる環境を整えること、そして会社とし
て従業員の健康を最優先事項の一つとして位置付けている、
という二つの狙いがあります。
　また、当社では、従業員の多様な価値観や能力こそが顧
客や社会の多様化したパーソナルなニーズを的確に捉え、
社会に必要な価値を提供するために不可欠だと考えてい
ます。そのため、性別、LGBTQ+（性的マイノリティ）、国籍、
人種、宗教、スキルなど様々なバックグラウンドをもつ人財
が活躍できるよう、人権方針の策定や、より働きやすい職
場環境の整備など、様々な取り組みを推進しています。
グローバル人財の育成
　当社は、中期経営計画2027において重点管理事業と
位置付ける海外事業のさらなる推進に向けて、その担い手
となる従業員の教育や就労環境の整備に取り組んでいま
す。進展するグローバル化の環境（多国籍・多言語・多文
化など）に適応して着実に成果発揮できる「グローバル人
財」の育成に注力しており、従業員の経歴や専門知識・能
力・技術・人脈などに加えて、さらに必要とされる「語学力・
自己発働思考・異文化理解力」の3点を習得できる環境を
整備してまいりました。
　具体的には、
「人財のフロントシフト」を掲げ、海外拠点
現地スタッフの日本での実地研修や国際大学との産学連
携を通じた育成を強化しています。こうした取り組みにより、
未来ビジョンCX150のフェーズ2「価値の再構築」を着実
に推進し、国内外で活躍してTODAグループ独自の「突出
価値」 を創出していきます。
グローバル人財教育
　国内外の当社グループ会社の従業員全員を対象とした、
実践的な英語使用の機会として、プレゼンテーションスキ
ルなどの研修を実施しています。挙手式の研修で従業員
の国際キャリア開発に寄与する内容となっています。日本
経済新聞社のExcedoを導入し、半年に1度の国際大学
の研修に参加することでインプットとアウトプットの強化
を図っています。国際大学とは、協定を結び産学連携で
のグローバル人財育成に注力しており、3日間の英語のみ
を使用した実践的な研修プログラムを当社向けに設計し
定期的に実施中です。
青年海外協力隊への従業員派遣
　当社は、40年以上にわたる政府開発援助（ODA）案件
の実績を活かし、グローバルに活躍できる人財の育成に注
力しています。その一環として、独立行政法人国際協力機
構（JICA）と連携し、従業員を「青年海外協力隊」として派
遣する制度を2025年4月より開始しました。本制度は、語
学力や自己発働思考、異文化理解力を実践的に身に付け
ることが目的です。第1期生として1名がベナン共和国での
活動を開始し、今後は西アフリカ仏語圏を中心に継続的
に派遣する計画です。開発途上国での課題解決プロセス
はビジネスの基本そのもので
あり、この機会を通して、グ
ローバルマインドとビジネス
スキルの習得を目指します。
海外職員研修
　海外事業の未来を担う経営幹部を育成するため、各国
の現地スタッフを対象とした1.5年間の来日研修を実施し
ており、これまで5期を修了しました。
　研修生は、日本語の習得はもちろん、当社の強みである
施工技術を現場で学びます。さらに、日本の商習慣や文化、
グループ全体のビジョンを体系的に理解することで、多角
的な視点を養います。
　国籍の異なる仲間と切磋琢磨しながら得た知識と経験は、
彼らが母国に戻り、新たな価値を創造するための大きな力
となります。
　当社はこれからも、グローバル人財育成への投資を続け、
世界中のお客さまへの価値提供に貢献していきます。
ウェルネスに関する取り組み
　持続的に成長し続けていくためには、従業員が心身とも
に「健康」であり続けることが必要不可欠です。当社グルー
プは重要施策として「健康経営の推進」を掲げ、各種取り
組みを実施しています。
　「からだ（身）」の健康については、定期健康診断後のフォ
ローアップ、自社保健師による特定保健指導、睡眠課題解
決にむけた全社施策、健康意識向上にむけたイベントの
開催などを通じて健康改善・保持・増進のための取り組み
を展開しています。「こころ（心）」の健康については、メンタ
ルヘルス講習会の開催や精神科産業医と保健師による希
望者への個別面談の実施、外部相
談窓口を活用して、従業員の心の悩
みに対して様々な側面からサポート
を行っています。
女性の活躍推進
　当社は、多様な人財が活躍できる「働く喜びを感じる職
場づくり」を重要課題とし、人的資本経営を推進していま
す。女性社員の活躍推進においては、キャリア形成と就業
環境の両面から支援を強化しています。
　特に、女性経営者育成支援研修や大学講座への派遣
を通じて、次世代を担う人財育成に注力しています。また、
育児休業後の「ならし保育休暇制度」や「法定以上の時
短勤務制度」を整備し、ライフプランに応じた柔軟な働き
方を支援しています。新たな人事制度「ミッション・グレー
ド制度」では、従来の年功的要素を排除し、役割や貢献
度を重視することで、女性の管理職比率向上を後押しして
います。これらの取り組みの結果、2024年度には女性管
理職比率が前年の4.3%から4.7%に向上しました。今後
も計画的な人財育成を着実に推進します。
※ 女性役員比率：取締役および監査役に占める女性の割合。
※（　）内は取得率（%）。
※派遣元国：タイ・ベトナム・インドネシア・ミャンマー・スリランカ・ニジェール・コートジボワール・ベナン
障がい者雇用の促進
当社では障がい者個々が職場に適応・定着できるよう障が
いの状態に配慮した雇用条件や職場環境を用意し、個々
の能力を考慮した仕事・職場の提供に努めるなど、継続的
に障がい者雇用の促進に取り組んでいます。また、特別支
援学校高等部の生徒を中心に企業就労を目標とした職場
体験実習の受け入れを行っています。毎年、知的障がい者
の新たな雇い入れを行い、事務作業や清掃などを行うビジ
ネスサポートセンターを設置し、職域拡大や雇用定着に努め、
真のノーマライゼーションの定着に向けて取り組んでいます。
仕事と育児の両立
　女性が長く安心して仕事と育児を両立させるには、家庭
内のみならず会社も積極的にサポートすべきだと当社は考
えています。また、育児は男性女性に共通するライフイベン
トであるため、男性へのサポート体制も強化しています。男
性女性ともに仕事と育児を両立できるよう、当社では出
生の届出の都度、人事統轄部から本人とその上長に制度
を説明し、男性の育休取得予定者の希望者および長期間
（28日以上）育休取得予定者とその上司へ面談を実施し、
正しい理解のもと相互に安心して育児休業を取得できるよ
うサポートしています。その結果、育児休業の取得者数は
増加し、男性の取得率は 2020年度から5年連続で100%
を達成しています。
　また、2022 年10月より、法定の「出生時育児休業（産
後パパ育休）」に当社独自の制度を加えました。
LGBTQ＋に関する取り組み
　当社では「性的指向」
「性自認」に関する差別の禁止を就
業規則に明示し、関連する一切のハラスメント行為を禁止
するべく、社長声明を発出しています。また、2021年度には
同性パートナーシップ制度の導入や「LGBTQ＋ガイドブッ
ク」を発行し、ALLY（理解者）の輪を広げるためのオリジナ
ルALLYシールを希望者に配付もしています。2023年度よ
り全従業員を対象にLGBTQ＋についての無記名の意識
調査やe-ラーニングなどの取り組みを行い、PRIDE指標「シ
ルバー」の認定を受けました。
 ウェルネス／ダイバーシティ・エクイティ& インクルージョン
育児休業制度の利用者数と取得率
女性従業員の登用状況
 グローバリゼーション
2021年度
2022年度
2023年度
2024年度
女性従業員比率（%）
15.4
16.2
16.4
17.0
女性管理職比率（%）
3.1
3.7
4.3
4.7
女性役員比率（%）
※
11.8
16.7
16.7
22.2
2019年度2020年度2021年度2022年度2023年度2024年度
男性（名）74（66.7）120（100）122（100）141（100）123（100）130（100）
女性（名）22（100）22（100）21（100）20（100）25（100）24（100）
第1～4期
第5期生第6期生第7期生第8期生第9期生第10期生第11期生
合計
'20~'23年度'24年度'25年度'26年度'27年度'28年度'29年度'30年度
海外職員
研修（名）
26
2
4
6
6
6
6
6
62
オリジナルALLYシール
PRIDE 指標 「シルバー」
本社保健室における個別
相談
障がい者雇用率の推移
2.16
2.2%
2.3%
2.5%
2.61
2.53
2.47
2.36
 法定雇用率　
 個別（%）
（各年6月1日時点）
2023
2024
2022
2021
2020
（年度）
introduction
corporate governance
business strategy
sustainability
39
40
 TODA INTEGRATED REPORT 2025

===== Page 22 =====

リスクおよび機会
安全・品質・環境
戸田建設のSQEの歴史
当社は建設業界の中でも先駆者として、安全・品質・環境への取り組みを積極的に進めてきました。
1970
1980
1990
2000
2010
2020
突出価値創出の
土台を築く
木村 幸宏
常務執行役員
安全品質環境管理本部長
戸田建設におけるSQEの考え方
当社においては、安全・品質・環境の確保・保全は経営
基盤安定の前提となる、最も重要な管理項目として位置付
けています。
建設作業員の減少や労働時間の上限規制など、労働力
不足が問題となる一方で、法規制やルールの遵守、人権
尊重の重要性は高まり、企業に対するステークホルダーの
期待や要求はますます多様化しています。
このような中、お客さまや社会からの要請に応えるためには、
安全・品質・環境というエッセンシャルな管理を確実に行っ
ていくことが、突出価値の前提となると考えています。
　当社においては、社長方針にSQE基本方針を設定して、
本部と支店が共通の認識のもとで、活動を進めています。
SQE基本方針
1. 安全は中心となる価値と捉え、事業場で働くすべての人の生命と健康を守り、安全で快適な職場環境を実現する
2. 納得いただける品質を提供することに真摯に取り組み、社会やお客さまの高い信頼を得る
3. すべての事業活動において環境課題の解決に取り組み、持続可能な未来を築く
品質・環境
　お客さまをはじめとするステークホルダーのご要望やご期待は、
日々多様化、高度化しています。建設物を造る際には、そのよう
な要求事項に加え、気候変動などの外部環境の変化も捉えな
がら対応していく必要があります。また、建設物は造れば終わり
というものではなく、長く使用していただくことがさらに重要です。
　当社は、お引き渡しした後も含めて、建設プロジェクトの
川上から川下まで、全社的な品質保証活動、環境管理活
動をデジタル技術を活用しながら、展開しています。
　品質および環境管理では、
「不具合やトラブルを抑制すること」
に加えて「万一発生させてしまったら誠実に正しく対処すること」、
さらには同じ失敗によってお客さまへご迷惑をおかけしないた
めの「再発防止」を重要視し、右図に示す管理システムを運用
して、図面や管理記録、不具合などの情報共有、作業所検討
会での課題抽出や解決に活用しています。設計者や作業所の
みではなく、本社や支店スタッフが設計段階や施工段階の検
討会への参画、巡回指導、検査などで参画することで、より多
くの眼で不具合の予防や再
発防止を行っています。
　建設物をお引き渡しし
た後は、建設物のカルテシ
ステムにデータを引き継ぎ、
お客さまからの要望や問合
せに活用することで、迅速
な対応を図っております。
安全
　当社は、
「安全第一（SAFETY FIRST）」
「安全はすべてに優先する」
を進化させ、さらなる労働災害の防止・撲滅に向けて、
「Safety is not 
just a priority but a CORE VALUE（安全は、単なる優先順位ではなく、
中心となる価値である）」、即ちすべての企業活動（行動）において安
全を中心に据えるという考え方を基本とすることを、2017年に社長
が表明しました。具体的には、受注活動においては、不適正な工期、
不適切な金額での受注を防止する。設計活動においては、安全に
施工できる設計、安全に使用できる設計を行う。施工活動におい
ては、作業内容を把握し、リスクアセスメントにより危険を洗い出し、
危険性を防止する対策を策定したうえで施工する。管理部門にお
いては、健全な身体と精神を維持したうえで働くための労働環境を
整備するなど、すべての部門において各段階で安全を基本に据え
て活動していくことを意味します。特に工事では、コスト・工期の逼
迫を言い訳にすることなく、必要な安
全施設を省かない、近道行為や省略
行為といった不安全行動を見逃さな
いことが重要と捉えています。
　この考え方にもとづいてすべての
社員が行動することにより、安全性
ナンバーワン、生産性ナンバーワン
の企業として価値を高め、経年優
化していくことを目指しています。
安全品質環境管理本部の役割
　安全品質環境管理本部は、建築や土木などの事業本部
とは独立した本部として、2025年3月に新設されました。
従来、建築、土木、戦略の各事業部門が、独自のしくみ
を構築して管理を進めてきた安全・品質・環境管理の考
え方は踏襲しながら、会社全体を俯瞰した時の問題点や
課題、あるいは事業本部の活動のほかの領域での活用の
可能性などを、部門横断的な視点で確認し、対応してい
きます。
また、社会の状況や仕事のやり方などの変化によって、
従来どおりの管理方法が正しいのかということも含めて確
認していく必要があります。
不動産事業、環境・エネルギー事業や技術開発製品な
どの領域についても、その製品保証などを明確にする必要
があります。それらを、各事業本部と情報共有し、協働して
進めていくのも当本部の役割です。
1973
安全衛生管理規程 制定
当社事業場における安全衛生管
理の規範となる規程文書を制定
2000
国内初、建設業界初 
ゼロエミッション達成
混合廃棄物分別の徹底などにより、
埋め立て処分ゼロを達成
1988
労災共済会 設立
当社事業場において労働災害を
被った会員および被災者に対する
共済活動を目的とした共済組織
を設立
2004
CS推進部設置
「建物カルテ」により一元管
理された情報を活用して、竣
工後建物の保全業務を実施
1991
「戸田建設は他社よりも
高い品質を提供する」を提唱
お客さまに信頼され、満足される高品質な
建築物および土木構造物の提供に積極的
に取り組み、より良い社会資本の形成に貢
献することを社長方針として提唱
2015
安全管理統轄部 設置、
危険体感施設 開所
安全衛生体制の強化を目的に工
事部門から独立した安全管理統
轄部を設立、また社有地に危険
体感施設を開所
1995
建設業界初ISO9001認証取得
東京支店建築部門および本社建築設計部
門で認証を取得、以降1997年までに全店
で認証を取得
2018
「安全ポータル」
運用開始
災害情報や労務管理を集約した
安全管理の統合システム「安全
ポータル」を独自に開発して運用
を開始
1974
災害防止協力会連合会 設立
当社事業場での労働災害防止を目的に地
区ごとの協力会社で結成された、各支店災
害防止協力会を統合する連合組織を設立
2003
戸田建設労働安全衛生
マネジメントシステム
（TODA-OHSMS）導入
厚生労働省のOHSMS指針および建設業
労働災害防止協会のCOHSMSガイドライン
を参考に、自社の労働安全衛生マネジメント
システム（TODA-OHSMS）を構築・導入
1990
全国連合利友会 設立
当社および会員相互の連絡協調
や親睦などを目的に地区ごとの協
力会社で結成された、各支店利
友会を統合する連合組織を設立
2013
お客様センター設置
お客さまからの要望や問い合
わせへの円滑な対応を目的と
して設置
1994
戸田建設
地球環境憲章制定
地球環境問題に警鐘を鳴ら
し、地球環境を円滑に次の
世代に引き継げる「持続可能
な開発」による未来社会作り
への貢献を宣言
2017
安全に対する考え
「安全は中心的価値」提唱
「安全は、単なる優先順位ではなく、中心と
なる価値である」、即ちすべての企業活動（行
動）において安全を中心に据えるという考え
方を基本とすることを提唱
1999
全店でISO14001
認証取得
2月に東京支店建築部門お
よび本社建築設計部門で認
証を取得、以降1999年中に
全店で認証を取得
2025
安全品質環境
管理本部を新設
安全・品質・環境を会社に
とって最も重要な管理項目と
改めて位置付け、各事業本
部を横断的に管理する組織
として新設
建設プロジェクトの主なプロセスと管理システムの活用I（概念図）
リスク
 災害、品質不具合、環境汚染、法規制などの違反によるお客さまやステークホルダーへのご迷惑
 災害、品質不具合、環境トラブル対応のために必要となるコスト、工事工程への影響、生産性の阻害
 社会からの評価の低下、受注機会の喪失、協力会社の集う力の喪失
機会
 安全で働きやすい職場形成による協力会社や従業員の安全の確保、満足度の向上
 良質な建設物の提供による社会基盤整備への貢献、お客さまの事業への貢献
 気候変動対策による社会への貢献、ビジネス機会の拡大
 社会やお客さまの信頼拡大、高い評価による受注の優位性獲得、受注機会の拡大
直轄部門
建築事業
本部
土木事業
本部
戦略事業
本部
グループ
会社
支店
コーポレート本部
イノベーション本部
安全品質 
環境管理本部
作業所
FB
設計図書
法的その他
要求事項
品質管理システム
環境管理システム
建物カルテシステム
保全情報
FB
設
計
保
全
施
工
お客さまとの協議
お客さまからの 
要望対応
設計
作業所検討会
課題解決
施工管理
検査
引き渡し
introduction
corporate governance
business strategy
sustainability
41
42
 TODA INTEGRATED REPORT 2025

===== Page 23 =====

全社事業戦略と連携した各種機能戦略を展開
全社の各事業戦略に対して、機能戦略となる技術・創
新戦略、知財戦略で構成される三位一体の統合戦略で、
価値創出の最大化を図ります。
技術戦略は、建築分野と土木分野を柱に据えて策定し
ています。建築技術戦略は、労働力人口減対応とエンゲー
ジメント向上、カーボンニュートラル社会の実現、安全・
安心な都市・社会インフラの構築、快適な生活環境・業
務環境の実現、事業戦略への技術貢献の5ジャンル構成。
土木技術戦略は、得意分野のさらなる増強、国家的プロ
ジェクトへの対応強化、洋上風力大型化の技術確立、国
土強靭化・インフラ再生技術の創出、事業戦略への技術
貢献の5ジャンル構成です。
創新戦略とは、CVC・オープンイノベーションなどによ
る新結合の探索、社内ベンチャー制度などによる優れた
アイデアの活用、社内保有技術の価値を最大限に引き出
すための展開活動の三つを柱とした、当社独自の機能戦
略です。
　知財戦略では、当社が
保有する知的財産の価値
最大化を図るため、知財
管理の強化・活用の拡大・
競争力の増強を、ほかの
戦略と連携して実現します。
イノベーション・研究開発
2025年イノベーション本部活動目標　期待価値創出：100億円以上
※ 期待価値創出とは、当該年度の研究・技術開発活動によって、将来的に期待できる営業利益的価値の増加分を合計した
もので、当社独自に策定した算出方式にもとづくものです。
突出価値創出で、当社の明日を先導する！
浅野 均
執行役員副社長
イノベーション本部長
CVC、社内ベンチャー
　当社では、主力事業の強化や事業創出を目的に、スター
トアップ企業への投資・連携による価値共創に取り組んで
います。これまでに2,900以上の国内外のスタートアップ企
業の情報を収集し、65件以上のPoC（概念実証、トライア
ル利用含む）に取り組んできました。2020年からは、スター
トアップ企業の資金調達ニーズに対応する30億円の投資
枠を設け、13社6ファンドへの出資を実行しました。
　また、新たな事業開発に挑戦したい社員が参加できる
社内ベンチャープログラムを2023年に立ち上げ、2025年
には第3期の活動を展開しています。
ロボットフレンドリーな環境の構築に向けて
　当社はロボットフレンドリービルディングデザインをコン
セプトに、お客さまへサービスロボットの導入をコンサルティン
グしています。今後、人手不足や高齢化により、サービス
ロボットの活用範囲が増えていきます。建築設計の段階か
らロボットの活用を提案することで、運用効率の最大化と
最適な導入を実現します。
　2024年度は、長崎スタジアムシティにおいて、ジップライン
の資材を搬送するロボットの導入をコンサルティングしました。
　2025年度は、相模原市、
さがみはらロボットビジネス
協議会と協定を締結し、庁
舎内で実証実験を行います。
技術研究開発の動向と中長期戦略
当社の研究開発部門では、中期経営計画2027の重点
目標である「確固たる強みの見極めと展開」に対応すべく、
戦略を定めて研究開発を推進しています。また、限りある
経営資源を有効活用するという全社最適の観点から、建
設産業共通の課題に対しては、建設RXコンソーシアムに
参加するなどして「協調領域」として共同開発を進め技術
研究開発の効率化を図っています。一方で差別化すべき
「競争領域」については、確固たる強みとすべく独自に研
究開発に取り組んでいます。
建設産業全体の課題である労働力不足対策のため、
機械化・自動化技術、ICT を活用した「省力化」や「安
全」に資する技術の開発に注力しています。建築分野で
は「TODA BUILDING」の工事で実証した多くの施工技
術の進化。土木分野では、山岳トンネル工事の覆工コンク
リート自動打設ロボッ
トや切羽無人化施
工システム、シールド
トンネル工事の掘削
土量自動管理システ
ム、前方探査可視化
技術など得意分野
の強化に取り組んで
います。
建築分野では脱炭素社会の実現に向けて、自社建物で
ある「グリーンオフィス棟」、
「TODA BUILDING」での実
証を通じて、脱炭素とウェルビーイングの両立を図る取り
組みとともに、生物多様性への対応も強化しています。ま
た、筑波技術研究所の実験施設の活用により、地震や頻
発する洪水など災害に対応する「安心・安全」、木質構造
など「環境配慮」に対する技術力の向上に努めるとともに、
ICTを活用した設備制御のスマート化など、顧客価値創出
のための技術開発・実証も行っています。
土木分野でも災害や老朽化するインフラ施設に対応す
るため、国土強靭化・インフラ再生技術に関する技術開
発にも取り組んでおり、粘り強い河川護岸、高速道路床
版取替え工法など、防災・減災、社会インフラの維持・整
備に関する当社独自の「突出価値」技術の開発を推進し
ています。
イノベーション本部体制
社会と顧客課題の解決に果敢にチャレンジし、最高のソ
リューションを提供するために、当本部は戦略策定・先進
技術の研究・開発・自社開発技術の事業化を展開し、期
待価値創出による当社の持続的発展を先導していきます。
深化を追求する「技術開発統轄部」と探索を追求する「イ
ノベーション推進統轄部」の二つのセグメントとすることで、
「深化と探索の両利きの展開・成長」を発揮します。
「技術開発統轄部」は、建築・土木分野を中心とした一
連の研究開発を推進する「技術研究所」と、開発技術情
報の一元化と活用の全社最適化を担う「知財・技術最適
部」で構成されています。また重点管理分野として、洋上風
力発電事業の包括的な戦略策定とともに、風車の大型化・
量産化にむけた技術開発を統轄しています。
「イノベーション推進統轄部」は、当社の環境活動を推
進する機能、新技術の事業化を担う機能、社内からビジネ
スを生み出す機能、成長が期待されるスタートアップ企業
に投資支援する機能などを担っています。
技術のシリーズ化・体系化を強力に推進
技術のシリーズ化・体系化を強化することで、得意分野、
強化分野、未来志向分野にメリハリをつけた、成長・発展
を重視したイノベーションを推進しています。
中心に安全、品質、環境（S、Q、E）を据え、内側に急速
施工や耐震・免震技術などの機能的側面として強化すべき
ジャンルを、さらに外周には病院・学校などの用途やトンネ
ルや風力発電などの工種を配置し、選択と集中を重視し
た技術力強化に努めています。
当社が提案したロボット
全社事業戦略と技術・創新／知財戦略 
三位一体のイメージ
深化
探索
環境戦略
全社
事業戦略
知財戦略
技術戦略 
創新戦略
両利きの 
展開・成長
探索
イノベーション 
推進統轄部
深化
技術開発 
統轄部
1. 技術開発
2. 保有技術一元化と活用
3. 洋上風力（大型化）
4. ミュージアム（運用、展開）
1. CVC・オープンイノベーション
2. 社内ベンチャー
3. 新技術・事業化推進
4. 環境戦略
5. 戦略サポート
6. エンゲージメント向上
7.社会活動
地域社会
利用者 
生活者
取引先
需要サイド
戸田建設の顧客
戸田建設の社会関係資本（特にスタートアップ）
協創社会
社会の好循環
共創投資課
スタートアップとの協業
社内で事業化
社内ベンチャー制度
Prop 
Tech
Mobility
Robotics
Climate 
Tech
Human 
Augmentation
XR/
Metaverse
Deep 
Tech
Energy 
Tech
Artificial 
Intelligence
Wellness
IoT
ConTech
スタートアップ
イノベーション推進体制
技術の体系化・統合マップ
PCaラーメン構造の実大施工実験
覆工コンクリートの自動打設ロボット「セントルフューチャーズ®」
introduction
corporate governance
business strategy
sustainability
43
44
 TODA INTEGRATED REPORT 2025

===== Page 24 =====

DX戦略
持続的成長にむけて、 
変革（X）×デジタル（D）を着実に推進
現代社会は、AIやIoTといったデジタル技術の急速な
進化により、社会構造やビジネスモデルが劇的に変化す
る「デジタル変革」の時代に突入しています。顧客ニーズ
も多様化する中、企業を取り巻く環境は不確実性を増し、
持続的な成長には、この変化に迅速に適応し、自らを変
革していくことが不可欠です。
当社は、このような時代の要請に応えるべく、DXビ
ジョン2030として、
「『人』とデジタルをつないで、新しい
事業領域で価値を創出する。」
「データの蓄積と利活用に
より、協創社会の実現を担う『人』の事業活動を支え、経
営基盤を整える。」を掲げ、全社を挙げたDXを推進して
います。このビジョン実現に向け、第四の経営資源である
情報を適切に活用し、必要なところに円滑に流れるよう
つなぐことで、単なる業務効率化にとどまらない、新たな
価値創造と社会貢献を目指してまいります。
DXを推進する人財強化
DX 戦略を実現するうえで、デジタル技術を活用し、事
業や組織に変革をもたらす人財の育成は不可欠です。私
たちは「デジタルスキル」と「変革マインド」を兼ね備えた
人財を「DX 人財」と定義し、その育成と活躍を全社的に
支援しています。
初期段階では、公募・選抜型のリカレント教育を展開し、
デジタルスキルの底上げと意識改革に取り組んできました。
業務に応じたスキル強化と実践力向上を図り、DX 推進
の土台となる人財層の形成を進めてきました。
　現在は、役職や業務領域に応じたリスキリング・アップ
スキリングを体系化し、現場起点のデジタル活用力を高め、
成功体験を通じ挑戦意欲を醸成する仕組みを構築してい
ます。若手から中堅層までが自発的に学び実践できる「デ
ジタルフロントランナー育成プログラム」や社内外のコン
テスト・表彰制度を設け、意欲ある人財の活躍を後押しし
ています。全社DX 活動を集約・共有するコミュニティに
より、情報連携や人財同士の横断的な学び合いの場を
形成しています。属人的な活動にとどまらず、全社的な変
革のムーブメントを生み出しています。さらに、評価制度や
キャリアパスにもDX人財の成長を反映し、育成と活躍の
循環を生む仕組みづくりを推進しています。
今後は「デジタルフロントランナー育成プログラム」に加え、
全社員が業務の中で自然とデジタル技術を利活用できる
教育施策をさらに展開し、組織全体のデジタルリテラシー
向上を目指します。こうした人財基盤の整備により、
「人
とデジタルをつなぐ」戦略の実行主体としてのDX 人財が
着実に育ちつつあります。当社は今後も、変革を担う「人」
を中心に据え、DXの持続的推進を図ってまいります。
デジタル起点の新たな価値創出
当社では、DX人財の育成によって生まれた実践的な力
を礎に、新たなデジタルサービスの創出が進んでいます。た
とえば、本社で稼働中のスマートオフィスアプリ「T-BuSS®」
は、当社とパートナー企業による共創開発の成果であり、
建物内の設備制御、環境情報の可視化、社員検索などの
機能を社員が実ユーザーとして検証・評価しながら実用性
を高めてきました。育成されたDX人財が自社課題を起点
に開発・改善を主導しており、今後は段階的に外部顧客へ
の展開も視野に入れています。
一方、すべて内製で開発された業務アウトソーシング支
援アプリ「ToLabel」は、現場社員による課題解決の実践
から生まれた事例です。社内作業所とBPO協力会社の業
務依頼・成果物管理・チャット・タスク複製・アーカイブ機
能を一元化し、現場の負荷軽減や業務の可視化・効率化
に貢献しており、土木・建築の各現場で運用が進んでいます。
これらの事例に共通するのは、DX人財が主体となり、自ら
課題を見つけ、検証と改良を繰り返し新たな価値を創出して
いる点です。こうした取り組みは社内の業務改善にとどまらず、
将来的には外部市場へ展開可能な“デジタル付帯価値”の
形成にもつながっています。自社の変革を起点に、デジタルの
力で新たな価値を創出し、それを社会に還元していく。この
一貫した流れが当社におけるデジタルビジネス創出の核となっ
ています。今後は、内製・
共創の両軸でイノベー
ションを連鎖させ、建設
業における新たなデジタ
ルサービス事業の展開
を加速してまいります。
DX戦略の全体像
当社は「全社DXビジョン2030」のもと、
「人」とデジ
タルをつなぎ、新たな事業領域で価値を創出すること、そ
してその源泉であるデータを蓄積・利活用し、協創社会
の実現を担う「人」の活動を支えることを、DX 戦略の根
幹に据えています。このビジョンは、当社の長期経営戦略
「CX150」で掲げる「価値のゲートキーパーとして協創
社会を実現する」将来像の実現にもつながるものです。
DX 戦略の推進にあたっては、六つの重点的な変革領
域を定めています。まず、
「組織課題7S」の解決を通じて、
DX 人財の育成と企業文化の変革を両輪で推進します。
次に、
「情報」を第四の経営資源と位置付け、データドリ
ブンな意思決定を各階層で実践できる基盤を整備し、経
営のスピードと質の向上を図ります。
また、業務プロセス変革による生産性・品質の向上を
目指し、まずは全社横断での情報集約の取り組みを推進
しています。さらに、複合型事業を支えるデジタルプラット
フォームの整備を通じて、部門を超えた連携と貢献の可
視化を実現します。加えて、デジタル領域における新規事
業創出に向け、社内ベンチャー制度や外部パートナーと
の連携を通じ、デジタルサービスの事業化を推し進めて
います。また、これらすべての土台となる共通インフラとセキュ
リティ体制の強化にも取り組み、統一的かつ安全な環境
を全社的に整えています。
DX戦略で定める六つの重点施策を着実に推進してい
くことで、当社が目指す「価値のゲートキーパー」としての
役割を強化し、新たな価値創出を目指してまいります。
羽田 正沖
執行役員
DX統轄部長
全社DXビジョン2030
 
●「人」とデジタルをつなぎ、新しい事業領域で価値を創出する。
 
●データの蓄積と利活用により、協創社会の実現を担う「人」の事業活動を支え、経営基盤を整える。
デジタル技術の利活用を支えるインフラ・セキュリティ
組織課題7Sの解決：
企業文化・風土の変革、 
DX人財の育成
実務/管理/経営 
各階層での 
データドリブンな意思決定
デジタル技術を活用した 
業務プロセス変革をともなう 
生産性/品質の向上
SECC事業をつなぐ 
デジタルプラットフォーム
の整備
新しい事業領域での 
デジタルサービスの提供
2025～ 
フロントランナー人財育成開始・デジタル利活用人財育成開始
FY2022-2024 
エキスパート人財増員
FY2020-2021 
エキスパート人財育成開始
FY2030
FY2025
FY2020
全社員
300名
50名
デジタル利活用人財
全社的なデジタルスキル・リテラシー教育
デジタルを利活用することを前提に業務を行うため
の文化醸成を含めた全社教育の展開
フロントランナー育成の開始
ノーコード・ローコードツール等を扱い現場［フロント］
の課題解決を主体的に行える人財の育成
リカレント教育の実施
高度なデジタルスキルと課題解決力をもつ
人財の育成［内製開発力の強化］
フロントランナー人財
エキスパート人財
introduction
corporate governance
business strategy
sustainability
45
46
 TODA INTEGRATED REPORT 2025

===== Page 25 =====

建築事業
建築事業に関しては、民間設備投資を中心に堅調な推
移が見込まれています。特に、半導体製造施設やデータセン
ターといった先端分野では、引き続き設備投資意欲の高
い状況が続いています。
一方で、建設資材価格の高止まりや労務賃金の高騰、
協力会社の逼迫といった供給面での制約は依然として顕
在化しており、加えて、建設業法改正にともなう適正工期
の確保や働き方改革への対応など、制度・環境の変化に
合わせた柔軟な対応が求められています。
また、今後の経済情勢については、緩やかな回復基調が
継続すると期待される一方で、世界的な政治・経済の不確
実性が増しており、欧米諸国の政権交代や紛争の長期化
といった不透明な要因が、事業環境に影響を与える可能
性があり、引き続き慎重な対応が求められます。
このような市場環境のもと、当社は外国人財の採用やサ
プライチェーンとの連携強化を通じて、安定した人財・施工
体制の構築を図っています。また、建築生産プロセスのデジ
タル化・データ基盤の整備を推進し、社内外のデータを活
用した生産性向上および提案力強化にも注力しています。
さらに、環境配慮の先進企業として、脱炭素社会にむけ
た価値提供の拡大に取り組みます。多様な領域においてス
テークホルダーの皆さまと連携しながら協創社会の実現を
目指し、持続可能でより良い未来を築き上げていきます。
土木事業に関しては、防災・減災、国土強靭化政策に加え、
埼玉県八潮市の道路陥没事故を契機とした老朽インフラの
早急な更新、再生可能エネルギー市場の拡大など、中長期
的な社会課題への対応が重要となっています。また、地政学
リスクの高まりから防衛関連施設の整備も拡大し、堅調な
受注環境が今後も継続すると考えます。
しかし一方で、少子高齢化による担い手不足や技能労
働者の高齢化、時間外労働上限規制の適用などにより、
建設業界では人材確保がますます難しくなっています。
また、世界的な原材料や一次エネルギーの高騰、円安
による資材価格上昇などで建設コストの増加も懸念され
ます。このような情勢の中でも持続的成長を図れるよう、コ
ア事業である山岳トンネル、シールドほかの都市土木、区
画整理、治水整備などの従来の強みを深化させ、洋上風
力発電などの再生可能エネルギー、インフラ再生、PPPや
海外工事へと積極的に事業領域を拡大していきます。
私たちは、従業員一人ひとりの自立を基盤とした組織づ
くりを進め、その組織がタテヨコに重なり合い連携し合う
体制の構築と、労働生産性やROIC（投下資本利益率）の
正しい理解にもとづく土木事業の健全な成長を推進します。
また、ICTや生成AIの活用などのデジタル化やグローバ
ル化の推進、働き甲斐とダイバーシティを重視した「真の
働き方改革」にも注力します。
従業員一人ひとりが土木の果たす社会的使命を胸に刻み、
引き続き社会インフラを力強く守り支えてまいります。
2024年度の日本経済は、成長が続くもののそのペース
は鈍化し、物価高や消費者マインドの低下を背景に個人
消費の回復は限定的となっています。企業の業績は円高ト
レンドへの転換や資材・エネルギー価格の高騰といった外
部環境の不透明さの中でも底堅さを維持していますが、日
銀が段階的な金融政策正常化を推進し、年度途中にマイ
ナス金利の解除と金利引き上げを実施するなど、今後も為
替と物価動向を注視しながら慎重な利上げが続く見通し
です。急激な金融引き締めは想定されておらず、金融・資
本市場は比較的安定を保っています。
世界経済においては、米国新政権による通商・エネルギー
政策の大転換が進行し、パリ協定からの離脱や温室効果ガ
ス規制の緩和、石油・ガス・石炭など化石燃料の国内生産
拡大といった大統領令が発令されました。加えて、関税措置
の強化や米中摩擦の激化によるグローバルサプライチェーン
の混乱、資材コストや輸送費高騰など、日本経済への影響
も無視できない状況です。特に再生可能エネルギー分野では、
米国による支援見直しや規制緩和が日本の脱炭素・グリーン
トランスフォーメーション推進にも影を落とす可能性があります。
こうした先行き不透明な経済環境のもと、戦略事業本
部は売上高約1,663億円（連結消去前）と、創設以来8年
連続となる増収増益を達成しました。2025年度の私募リー
ト立ち上げを見据え、私募ファンド向け販売用不動産の
売却実施等にともなう国内投資開発事業の増収増益が大
きく業績を押し上げました。
今後も当社は、外部環境変化を的確に捉え、事業ポー
トフォリオの柔軟な見直しとリスク管理を徹底します。加え
て、国内外での脱炭素社会への投資・連携強化にも注力し、
困難な市場環境下でも持続的成長と企業価値向上を目
指してまいります。
土木事業
戦略事業
市場環境
建設投資額（名目値）
（兆円）
2018
2020
2019
2021
2022
2023
2025
2024
（年度）
■土木民間 ■土木政府 ■建築民間 ■建築政府
建設投資額（実質値）
（兆円）
（年度）
61.8
5.5
5.5
34.8
34.8
15.9
15.9
5.7
5.7
5.4
5.4
34.4
34.4
16.7
16.7
5.7
5.7
6.7
6.7
32.2
32.2
18.5
18.5
5.5
5.5
6.9
6.9
34.7
34.7
18.2
18.2
5.8
5.8
7.3
7.3
36.8
36.8
18.5
18.5
6.0
6.0
6.9
6.9
39.0
39.0
17.9
17.9
7.3
7.3
7.2
7.2
40.4
40.4
18.5
18.5
8.0
8.0
62.3
63.0
65.7
68.5
71.1
74.0
74.9
7.3
7.3
41.2
41.2
18.7
18.7
7.8
7.8
出所：建設経済研究所「建設経済モデルによる建設投資の見通し（2025年4月）
出所：建設物価調査会
出所：国土交通省
※実質値は2015年度基準の建設デフレーターにもとづく
見通し
2018
2020
2019
2021
2022
2023
2025
2024
58.6
57.7
58.3
58.1
57.0
57.6
57.6
57.1
5.2
5.2
15.0
15.0
33.0
33.0
5.4
5.4
5.0
5.0
15.4
15.4
32.0
32.0
5.3
5.3
6.2
6.2
17.1
17.1
29.9
29.9
5.1
5.1
6.1
6.1
16.1
16.1
30.6
30.6
5.2
5.2
6.1
6.1
15.5
15.5
30.4
30.4
5.0
5.0
5.6
5.6
15.5
15.5
31.5
31.5
5.9
5.9
5.6
5.6
14.4
14.4
31.4
31.4
6.2
6.2
5.6
5.6
31.3
31.3
14.3
14.3
5.8
5.8
■土木民間 ■土木政府 ■建築民間 ■建築政府
見通し
建設投資の動向
建設資材物価指数（東京、2015年基準）
（年度）
建築部門 
土木部門
公共工事設計労務単価（全国、全職種加重平均値）
（円）
（年度）
23,600 
22,227
24,852
2018
2020
2019
2021
2022
2023
2025
2024
100
110
120
130
140
150
140.5
140.5
146.8
146.8
149.0 
149.0 
（2025年5月）
2020
2019
2021
2022
2023
2025
2024
2015年基準の指数
13年連続の上昇
建設コストの動向
東京ビジネス地区 平均賃料・空室率（4月）
（円/坪）
2015
2017
2016
2018 2019 2020 2021 2022 2023
2025
2024
（年度）
■平均賃料 
空室率（%）
19,825
19,896
20,328
21,425
22,820
21,279
19,896
18,774
18,061
17,257
20,755
3.73
3.73
5.34
5.34
4.23
4.23
3.39
3.39
2.65
2.65
1.70
1.70
1.56
1.56
5.65
5.65
6.11
6.11
5.38
5.38
6.38
6.38
促進区域
2030年まで年平均1GW
程度の案件形成
「洋上風力産業ビジョン（1次）」案件
形成目標
有望な区域
約1.6GW
約2.1GW
約5GW
1.7GW
1.7GW
1.7GW
※1
1.8GW
※2
1.1GW
※3
5.7GW
5.7GW
※4
※4
10GW
約4.6GW
30~45GW
1.8GW
2022-23
現在
2030
2040
2021
（年度）
約3.5GW
30年~40年までは
年平均2~3GW
程度の案件形成
出所：経済産業省「洋上風力発電に関する国内外の動向等について」2023年11月
※ 原典グラフタイトル「（参考）目標達成にむけた案件形成状況について」
※1 事業者選定済（第1ラウンド） ※2 事業者選定中（第2ラウンド）
※3 事業者公募予定（第3ラウンド） ※4 「第6次エネルギー基本計画」による導入目標
不動産市況の動向
洋上風力発電の動向
出所：三鬼商事「オフィスマーケットレポート」
80
60
40
20
0
80
60
40
20
0
introduction
corporate governance
business strategy
sustainability
47
48
 TODA INTEGRATED REPORT 2025

===== Page 26 =====

2024
2023
2027
（予想）
3,255
3,581
4,300
3,778
4,459
中長期的な戦略
現状認識
機会
 
●デジタル社会と「新しい生活様式」の到来
 
● ZEB
※1建築物など環境配慮型建築に対するゼネコンへの期待の
高まり
 
●工場・学校・病院・オフィスビルのスマート化の需要増加
 
●BCP、サステナブル（維持管理、リニューアル等）需要の高まり
 
●省エネ、CO2削減に対する世界的な要請
建築事業 
の強み
 
●歴史に裏付けられた顧客基盤
 
●地域開発、再開発の実績
 
●環境配慮のトップランナーとしての省エネ建物の設計力・施工力
 
●得意分野の建設ノウハウ・技術とエネルギーマネジメント力
 
● 情報共有による顧客対応力およびグループ会社、協力会社との
強い信頼関係によるスピーディな行動力
リスク
 
●資材の高騰と労務の逼迫
 
●少子高齢化による担い手不足
 
●海外情勢の不安定化
リスクへの 
対策
 
●共通仕様化による購買力強化、施工の省人化・PC化・自動化
 
●外国人財採用の強化
※1 Zero Energy Building（ゼロ・エネルギー・ビル）：建物で使うエネルギーを限りなくゼロにする考え方やそのような建
物のこと。
　2025年度以降の市場は、国際情勢の不透明感や物価
高騰など、外部的なリスク要因は残る一方で、国内の民
間設備投資については堅調に推移することが予想されま
す。短期的には生成AIの進化による半導体製造施設・デー
タセンターの需要は今後も増加することが予測されますが、
中長期的には建物に関する需要・ニーズは予測が困難な
レベルで変化していくと想定します。
　このような状況の中、お客さまに当社を選んでいただくた
めには、お客さまの潜在ニーズを見出し、想像以上の価値
を提供することが必要です。提案力強化のための人財育
成を図るとともに、竣工後の維持管理やリニューアルなど
も含めあらゆるデータを活用することで、建物のライフサイ
クルコンサルティングの実現を目指します。
　また、建築生産領域においては、BIM 活用にむけた教育
と業務変革を進めています。設計段階からBIMで設計し、
モデルに関連付けられた様々な情報を活用することで、お
客さまへの提供価値の質・スピードを向上させ、また、ノウ
ハウのデジタル化や積算・購買も含めた生産性の向上につ
なげることが重要です。
　併せて営業の変革にも着手しています。属人化しやすい
営業スタイルから脱し、デジタルの力も借りながら、組織営
業力の強化を図ります。
　そのために、あらゆるデータをつなぎ、意思決定の質と
速度を向上させるためのデータ活用基盤を構築しています。
蓄積したデータとAIを積極的に活用することで、技術継承
や生産性向上も実現します。
　関係する部署の垣根を越えた正しい情報共有を行い、
機敏に対応していくために、データ・システムだけではなく、
社内の仕組みも強力に変革していきます。
　これらの取り組みが今後の建築事業におけるデータドリ
ブン経営につながっていくと考えています。
　グループ会社・協力会社とのパートナーシップも強固な
ものとしていきます。
　ベトナムのTOBIC（有）におけるBIMモデルの作成や他
社設計案件への対応体制をより一層強化していきます。国
内では、建物の維持運営管理からリニューアルを行う戸田
ビルパートナーズ（株）、設備工事の（株）アペックエンジニ
アリング、地域に根差した建設事業を展開している佐藤工
業（株）や昭和建設（株）といったグループ会社との連携を
強化することで、お客さまの幅広いご要望に応じたサービ
スを提供することができると考えています。
　エネルギー関連においては建物の省エネ対応（ZEBなど）
はもちろんのこと、マイクログリッドなどエネルギーマネジメン
トの実施、異業種と連携したバイオマス事業など様々な取
り組みを行い、環境配慮のトップランナーとしての地位を
固めていきます。
　創業以来当社のコア事業であった建築事業は、お客さ
まとともに歩み、ブランド価値を積み上げてきました。時代
の変化に柔軟に対応する経営により、お客さまへこれまで
以上の価値を提供すべく、取り組んでまいります。
建築事業
DXで真の課題を解決し、
力強い建築事業本部へ新たな一歩を踏み出す
曽根原 努
執行役員副社長
建築事業本部長
 受注高
 売上高
（億円）
受注高（個別）・売上高
営業利益・営業利益率
 営業利益（億円）　 
 営業利益率（%）
（年度）
（年度）
2024
2023
2027
（予想）
220
65
4.7
5.1
2.0
168
泉大津急性期メディカルセンター
ESR南港OS1データセンター
実績紹介
2024年度の売上高は3,581億円（前期比10.0%増）となりましたが、受注高は官民ともに増加
し4,459億円（18.0%増）となりました。
2024年度の営業利益は手持工事の回復により、完成工事利益率が向上し、168億円（営業利
益率4.7%）となりました。
営業利益220億円
業績予想
2027年度
建築事業 経営目標
　当社は株式会社丸井グループの物件を数多く手掛けさせ
ていただいており、現在は渋谷マルイの建て替え計画が進行
中です。渋谷マルイは渋谷公園通り沿いに位置しており、以
前より渋谷の顔として大変親しまれてきました。今回の建て
替え工事では、公園通りに面した正面側が木構造、JR山手
線に隣接する裏面側が鉄骨造のハイブリッド構造となる世界
初の本格的な大型木造商業施設として生まれ変わります。木
構造の柱・梁に耐火認定部材、床にCLTが採用されているほ
か、西面外装、各階内装の主要部分が木質仕上げとなって
おり、多摩産杉を一部使用しています。また、
環境認証のLEED、WELLを取得予定です。
　敷地裏面は、渋谷駅改良工事エリアお
よびJR山手線の軌道が直近に位置してお
り、正面の公園通りは車両交通量・歩行
者の通行量が多く、さらに両サイドは隣接
建物と近接している立地条件です。特に
裏面はJR線路近接工事となるため、鉄骨建方工事は鉄道
営業時間を避けた夜間作業となりました。また、工事着工
後速やかに設計監理事務所や当社内関連部門で構成され
る木造分科会を定期的に開催し、木構造に関する課題を
早期に解決していきました。そして緻密な施工計画を立案し、
高品質で生産
性の高い施工
を実現してい
ます。
渋谷マルイ新築工事
【プロジェクト紹介】
関連する
主なSDGs
introduction
corporate governance
business strategy
sustainability
49
50
 TODA INTEGRATED REPORT 2025

===== Page 27 =====

2024
2023
2027
（予想）
中長期的な戦略
現状認識
機会
 
●洋上風力発電市場の拡大
 
●国による防災・減災、国土強靭化の推進
 
●老朽化インフラ更新需要の拡大
 
●安全保障、非常時のサプライチェーン維持への対応
土木事業 
の強み
 
●数多くの再エネ発電建設で培った幅広い対応力
 
●山岳トンネル工事における実績と技術力
 
●新技術を生み出す企業風土と成長性
 
●社内外のあらゆる組織との連携・協働体制
リスク
 
●請負工事に傾斜したビジネスモデル
 
●温室効果ガスにより深刻化する気候変動への対応
 
●時間外労働の上限規制・将来の担い手不足への対応
 
●国際情勢の激変・為替変動による物価上昇
リスクへの 
対策
 
●PPP事業への積極的な取り組み
 
● 重機・ダンプの排ガス大幅削減にむけた技術開発やメーカーと
の連携
 
●DX技術の活用、BPO利活用促進、人員確保
 
●コーポレート本部との連携による通貨管理と契約リスク管理
土木事業においては、政府による防災・減災、国土強靭
化政策に加えて、埼玉県八潮市の道路陥没事故を受けて
の老朽化インフラの早急な更新需要、再生可能エネルギー
市場の拡大など、中長期の諸課題に対する対応が求めら
れています。また、地政学的なリスクの高まりを受けて、防
衛関連施設の整備も拡大するなど、土木にとって当面は堅
調な受注環境が継続するものと考えられます。
しかしながら、建設需要が高まる一方で、少子高齢化に
よる建設業の担い手不足、技能労働者の高齢化の進行、
2024年4月からの時間外労働上限規制の罰則付き適用
など、建設業界を取り巻く労働供給環境は厳しさを増して
います。
こうした環境変化を踏まえ、当社はお客さまの多様で高
度なニーズや潜在的な価値に寄り添い、ステークホルダー
の皆さまと連携しながら課題解決に取り組むことで、社会
から選ばれ続ける企業を目指してまいります。
具体的には、山岳トンネル、都市土木、土地造成、治水
整備などのコア事業をさらに磨きながら、洋上風力発電な
どの再生可能エネルギー、インフラ再生、PPP、海外プロジェ
クトなどの新分野にも積極的にリソースを投入し、事業の
成長を図ります。また、社会課題に対応すべく11の保有技
術群を構築しています。今後、各技術群の充実を図るとと
もに、さらなる社会課題解決に向けて技術群数の増大を
目指します。
脱炭素の実現にむけた事業活動については、工期が長
期間に亘る現場事務所のZEB 化や、使用電源のRE100
化、電動建機の積極的な導入に加え、CCUS技術の開発
にも力を注ぎ、持続可能なインフラ整備を追求していきます。
このような取り組みを支えるため、自立した個人が組織
をつくり、その組織がタテヨコに重なり合い連携する体制
を構築します。加えて、労働生産性やROIC（投下資本利
益率）といった経営指標への正しい理解を徹底し、土木の
事業活動に必要な「基礎力」を再定義し強化することで、
ステークホルダーの皆さまのご期待に応えてまいります。
また、デジタル化とグローバル化を推進し、ダイバーシティ
の推進、働き甲斐の向上、心理的安全性の確保を軸とした
「真の働き方改革」に取り組むことで、労働市場からも選
ばれる企業を目指します。
デジタル化はDXの第一歩であり、最新のICTツールや
生成AIを積極的に活用することで、遠隔・自動化施工など
生産性向上に取り組みます。海外については、大型工事へ
の取り組みに際しての外国企業との協働や外国人財の登
用など、グローバル化をさらに推進します。
土木事業は単なるビジネスではなく、社会全体や国の
発展に寄与する使命（ミッション）があります。従業員一人
ひとりが「我々は何のために働くのか」という大義を自ら問
い続ける職場風土を醸成することにより、エンゲージメント
を高め、判断の誤りやハラスメント、ガバナンス不全などを
未然に防止します。
　これからも、従業員一人ひとりの成長を支え、競争力の
維持・強化を図りながら、社会インフラを力強く守り支える
役割を果たしてまいります。
土木事業
従業員一人ひとりが土木事業の大義を自らに問い、
社会インフラを力強く守り支える役割を果たしていく
藤田 謙
執行役員副社長
土木事業本部長
 受注高　
 売上高
（億円）
受注高（個別）・売上高
営業利益・営業利益率
 営業利益（億円）　 
 営業利益率（%）
（年度）
（年度）
2024
2023
2027
（予想）
関東地整入間川古谷樋管改築工事
窪川佐賀道路平串トンネル
実績紹介
2024年度の売上高は、1,271億円（前期比6.0%増）となりましたが、受注高（個別）は主に官庁
工事の増加により1,531億円（前期比24.5%増）となりました。
2024年度の営業利益は、2024年度の営業利益は、完成工事利益率 （個別）が15.0%（前期比
1.3ポイント減）となり、75億円（営業利益率5.9%）となりました。
営業利益
90億円
業績予想
2027年度
土木事業　経営目標
当社では、SQE（Safety: 安
全、Quality: 品質、Ecol: 環
境）の三つの価値を中心に据
え、四つの機能と四つの工種
を組み合わせた合計11個の
テーマに「ToP」を冠した技術
群を「ToP-11S」と称してシリー
ズ展開しています。将来的には、
技術のシリーズ化を拡充し、社
会課題の解決、これまでにない
価値の創造により、社会全体
へ突出価値を提供します。また、
各シリーズは、戸田ブランドとし
て商標登録し、ブランド価値向
上を図ります。
ToP-11S
1,199
1,500
1,229
1,531
1,271
75
90
75
5.9
6.0
6.3
【プロジェクト紹介】
関連する
主なSDGs
introduction
corporate governance
business strategy
sustainability
51
52
 TODA INTEGRATED REPORT 2025

===== Page 28 =====

19
32
15
12
12
65
65
35
538
243
582
486
489
574
800
570
機
会
 
● 2050年カーボンニュートラルにむけた洋上風力をはじめとした再生可能エネルギー、
エネルギーマネジメントへの期待
 
● 海外事業への積極的な参画、インドネシアTATA社の人脈による海外における新たな
ビジネスチャンスの獲得
 
● 戦略事業本部コア事業の進化によるESG、SDGsへの貢献
 
● 外国籍やキャリア採用など、多種多様な人財構成による新しいビジネスの展開
 
●再エネ新規事業における出資先企業との連携
戦
略
事
業
の
強
み
 
●浮体式洋上風力発電のトップランナー
 
● 日本近海は浮体式向けの高いポテンシャルを持ち、大きなビジネスチャンスが潜在
 
● 茨城県常総市における農業6次産業化を軸とした地域創生事業モデルの横展開
 
● 業界で実績トップを誇る土地区画整理事業との連携による優良開発案件の確保
 
●優良な財務体質による比較的豊富な保有資金と有利な資金調達
 
●投資家にはできない不動産開発や物件の目利き
 
●建築、土木、戦略の協創によるバリューチェーン全体での突出価値の創出
リ
ス
ク
 
● 金利上昇・為替変動による国内外保有アセットの時価下落、円建て業績の悪化
 
●資材価格・労務費の上昇による事業費の高騰
 
●生活様式の変化による不動産をはじめとするアセットの想定外の劣化
 
●投資先の国内政治・経済情勢の急激な変動・規制強化
 
●国内M&A、海外企業との提携にともなうガバナンス
 
●従業員の退職
リ
ス
ク
へ
の
対
策
 
●外部有識者、コンサルなどを活用したリスク調査・分析の実施
 
● リスク・リターンの特徴が異なる多様な資産への投資によるポートフォリオの分散
 
● 本社・グループ会社が取得した事業データの共有・活用による安全性・生産性の向上
 
●国内外グループ会社のガバナンス維持、向上
 
●個の成長が成果に結びつく組織を構築
2024
2023
2027
（予想）
中長期的な戦略
現状認識
戦略事業本部は、
「当社の収益源となる第三の柱を
築く」というミッションのもと、積極的な成長投資を通じ
て事業規模の拡大や新規領域への挑戦に取り組んで
きました。農業6次産業化を通じた地域創生、TODA 
BUILDING の開発・運営・アート事業の推進、国内外
M&Aや五島PF 事業など、多岐にわたる施策を展開し、
他社と一線を画する「突出価値」を創出してきました。こ
れらの成果は、単なる売上・利益の拡大に留まらず、当社
グループとしての総合力強化にもつながっています。
今後は、成長投資で生み出した価値を次世代の従業
員・顧客・地域社会へと不断に還元しながら、
「循環型投
資モデル」の確立を目指します。これは、私募ファンドや
私募リートなどを活用し、投資資金の早期回収によって
新たな投資サイクルを実現する仕組みです。これによりす
べてのステークホルダーが納得できる投資効率・事業成
果（ROE、ROIC）を追求していきます。さらに持続的な企
業成長を通じて、従業員一人ひとりの働き甲斐の向上お
よび、より高いエンゲージメントを目指します。
投資の「循環型成長モデル」を確立する 
24年度のTODA BUILDING 竣工・事業運営開始
を契機に、ステークホルダーの理解が得られるROE、
ROIC 実現に取り組みます。当社アセットを核とした私
募ファンドに加え、25年7月に私募リートを設立しました。
開発・運営・売却サイクルを通じた早期資金回収と、新規
開発への継続的な再投資により、NET 投資0を目指すと
ともに、
「投資と成長」の正のスパイラルを実現します。また、
変化する投資環境やファイナンス手法にも柔軟に対応し
つつ、斬新な事業組成力を磨いて新たな収益源を創出し
ていきます。
重点管理事業を拡充し収益を確保する
重点管理事業である「SECC（スマートエネルギーコン
プレックスシティ）事業」、
「環境・エネルギー事業」、
「海外
事業」については、建築・土木事業本部、国内外グループ
各社と一体となって事業拡充と収益確保に取り組みます。
SECC事業では、官民連携による地域課題ソリューション
の新たなる事業手法を創出するとともに、企画・計画、用地
取得など、PJ初期からの参画による優位な事業展開によっ
て収益の拡大を図り、さらに土木・建築・グループ会社との
協創で「一気通貫型事業」へと事業レベルを進化させます。
環境・エネルギー事業では、浮体式洋上風力発電の五
島市沖パイロットファームの完成と26年1月運転開始、そ
して次フェーズとなる風車の大型化にともなう新技術の
確立に合わせた「普及モデルの事業化」に取り組みます。
加えて、その他再エネ発電事業やエネルギーマネジメント
など、
「脱炭素」に資する事業の拡充により、収益確保と
社会課題解決の両立を目指します。
海外事業では、東南アジア・オセアニアを中心とする建
設・開発の拡大に加え、北米市場での資産入れ替えや
M&A、さらには不動産周辺分野の強化を推進し、グルー
プ全体の収益基盤確立とリスク分散の両立を図ります。
人的資本の有効活用、組織力強化
「やってみせ、やらせてみて人を育てる」率先垂範のマネ
ジメントを徹底するとともに、キャリア採用・有識者活用な
ども取り入れ、多様な人財の能力と成長環境を最大化し
ます。多様化・グローバル化する事業環境下で、社員の自
律的成長と組織力の強化を図り、挑戦意欲・働き甲斐に
あふれる職場づくりを推進します。また、グループ各社や
協力会社との連携も一層強化し、知見やノウハウの共有
による総合力アップを目指します。
戦略事業
「突出価値の創出」により、更なる企業価値向上を実現する
植草 弘
執行役員副社長
戦略事業本部長
 投資開発/GX
 国内グループ
 海外グループ
（億円）
売上高
営業利益・営業利益率
 投資開発/GX（億円）
 国内グループ（億円）
 海外グループ（億円）
 投資開発/GX
　 営業利益率（%）
 国内グループ
　 営業利益率（%）
 海外グループ
　 営業利益率（%）
（年度）
（年度）
ブラジル風力発電2期
実績紹介
2024年度の売上は、国内投資開発事業において販売用不動産の売却額が大幅増となったことなどが寄
与し、8期連続の増収となりました。
国内建設子会社において、手持ち工事の採算性が向上したことや国内投資開発事業において、販売用不
動産の売却益が増加したことなどが寄与し、増益となりました。
投資開発/GX
65億円
国内グループ
35億円
海外グループ
35億円
営業利益
業績予想
2027年度
戦略事業
経営目標
本社の建て替えを含む大規模開発「京橋一丁目東地区
計画」は、都市再生特別地区の貢献機能に “芸術文化拠
点の形成”を掲げ、2024年11月2日に開業しました。オフィ
スの付加価値として、高い耐震・環境性能、防災対応力の
実現に加え、低層部に文化施設を集積し、自社のアート事
業「ART POWER KYOBASHI」が手掛けるアートプログ
ラムを提供します。更新性のあるパブリックアートはワーカー
や来街者に体験価値を提供し、不動産価値の維持向上に
も寄与します。アートとエリアマネジメントによる新たなまち
の価値づくりに貢献する、これからのオフィスビル運営を実
践していきます。
TODA BUILDING
株式会社カケン（温浴施設運営、設備工事業を展開）の買収
35
37
35
35
14.4
7.6
3.6
5.4
3.0
2.0
11.4
2024
2023
2027
（予想）
©川澄・小林研二写真事務所
900
4.4
3.9
【プロジェクト紹介】
関連する
主なSDGs
introduction
corporate governance
business strategy
sustainability
53
54
 TODA INTEGRATED REPORT 2025

===== Page 29 =====

グローバル戦略
【プロジェクト紹介】
グローバル事業　基本コンセプト
2024年度の主な施工実績
The Newton 2
【構造】RC 造
【規模】地上42階　地下1階
【延床】49.075m2
【用途】集合住宅
【構造】RC造、屋根S造
【規模】地上2階+メザニン
【延床】19,350m2（附属棟含む）
【用途】工場
【構造】S-RC 造
【規模】地上4階 地下2階 
【延床】61,860m2
【用途】ショッピングモール
SCHUTZ New Factory
Icon Bali
インドネシア
タイ
2024年11月には、タイ・ベトナム・インドネシアの海外グループ会社の幹部社
員を日本に招き、施工中の作業所や技術研究所の見学を含む幹部社員向け研
修を実施しました。
また、日本各地の建設現場では、外国人人財の受け入れと人財育成を継続的
に行っております。
当社グループ全体では、現在1,300名を超える外国人人財が就労しており、こ
の人的資本をグローバル事業拡大の重要な経営基盤として、人財の獲得・育成、
そして従業員満足度向上に取り組んでいます。
海外グループ幹部社員研修と外国人人財の活用
東南アジアと北米を事業基盤として強化しつつ、
協創を通じて、新たな成長市場へ挑戦する
嶋 義郎
執行役員
グローバル事業統轄部長
グローバル事業では「個の価値創出力」を「統合・進化」
することで、
「協創社会の実現」を目指すことを基本コンセプ
トとしています。
そのために、成長・安定・ガバナンスを統合し、存在感と魅
力にあふれた価値の高い事業を創出すべく、
1. アジアで存在感のあるゼネコングループの組成
2. 投資事業における安定収益化
3. 新市場への段階的な事業参画
　の三つをコアポリシーとして掲げています。
これらの取り組みを通じて、私たちはグローバル事業の持
続的な成長と収益性の確保を実現し、社会に貢献する価値
を創造し続けてまいります。
• 価値の最大化・安定的価値の創出：これまでは、個（現法）独
自の戦略で価値創出力を高めてきましたが、中期経営計画
2027では、現法と日本本社との協創を高めて、価値の最大
化を目指します。
• 組織力強化：M&A推進を含む組織変革と業務改革を通じて、
収益性と生産性を向上させます。
• 顧客ロイヤルティ向上：顧客との信頼関係を深化させ、長期
的なパートナーシップを構築します。
• リスク対応力強化：外貨契約リスク管理体制の確立や地域
統括機能の活用を通じて、安定的な事業運営を確保します。
• 人的資本の充実：事業拡大と組織変革に合致した人財の確
保と育成に力を入れ、従業員満足度の向上を図ります。
• 投資の最大化：厳選された投資ポートフォリオの構築と、投
資効果を最大化するためのシステムを導入し、事業全体の
ROE達成を目指します。
シンガポールを拠点とするToda Asia Pacific Pte. Ltd.は、ニュージーランド
の子会社であるCoherent Hotel Ltd.の出資を通じて、ニュージーランドにおけ
るホテル投資事業を新たに開始いたしました。
2024年6月18日には、在日ニュージーランド大使館において、来日中のラクソン
首相同席のもと、署名式典が開催されました。
現在、既存のホテル棟であるKamana Lakehouseの隣接地に、ラグジュアリー
な低層レジデンスタイプの宿泊施設「Noctis by Kamana」11棟を建設中です。
（2027年5月完成予定）
ニュージーランドのホテル投資事業を開始
ラグジュアリーなリゾートホテル 新宿泊棟 を建設中
署名式典／新宿泊棟 完成予想図
戸田アメリカでは、カリフォルニア州で植栽工事の施工と維持管理事業を手掛
けるPlatinum Landscape, Inc. の事業を2024年8月28日に新設子会社にて譲
り受け、同社を完全子会社化いたしました。
北米事業においては、不動産周辺領域の強化を通じて、安定した事業基盤の
構築と、事業領域の拡大を進めています。
戸田アメリカ　カリフォルニア州植栽会社の事業譲受
植栽工事施工の様子
インドネシア
関連する
主なSDGs
個（現法）独自の戦略で価値創出力を高めてきた。新中計では現法間-日本HQと協創を高め、価値の最大化を目指す。
協創社会の実現へ
個の価値創出力
事業の成長・収益の安定
経営基盤の強化
投資効果
6
投資の最大化
 最適収益ポートフォリオ
構築
 事業特性を勘案し全体最
適思考によるROE確保
 収益ポートフォリオの
最適化
 事業部独自の投資評
価システム
 事業全体としてROE
達成
事業基盤
5
人的資本
 事業拡大・組織変革に
合致した人財確保と育成
 働き甲斐、従業員満足
度向上
 事業戦略に合致した
人財
 事業部全体の不満要
因排除とES向上施策
の推進
事業の成長
2
組織力強化
 事業環境に沿った
M&A推進
 収益性・生産性向上に
むけた組織変革・業務
改革
 対象国の市場性・リス
クの把握
 デューデリジェンス体
制の強化
 効率的かつ機能的な
組織、業務
成長・安定
3
顧客ロイヤルティ
 日系特命案件の受注比
率向上
 稼働率・入居率の向上
 安心・安全・信頼の
顧客対応
 日本・現法間の営業
情報連携
 トータルソリューション
力の向上
 迅速かつ確実なクレー
ム対応
安定経営
4
リスク対応力
 外資契約のリスク管理
体制確立
 地域統轄機能の段階
的強化と統制システム
の運用
 外資案件タスクフォー
ス組成（日本－現法
連携）
 J-SOX適用迄のロード
マップ
成長－安定－ガバナンスを統合し、 
存在感と魅力に溢れた価値の高い事業を創出する
【三つのコアポリシー】
・アジアで存在感のあるゼネコングループ組成
・投資事業における安定収益化
・新市場での段階的事業参画
統合・進化
価値の最大化・安定的価値の創出
1
タイ戸田建設では、日系案件における長年の実績と継続的な受注に加え、
新たに外資系企業案件の受注にむけた取り組みを開始しています。
2024年9月に「Schutz New Factory」を完工し、24年7月には大型外資
案件「Lumentum Nava Site Expansion」の工事を新たに受注いたしました。
タイ戸田建設では、長年当地で培ってきた高い技術力、確かな品質、そして
豊富な施工実績を活かし、タイにおける外資系企業の事業進出と拡大をサポー
トし、日系・外資双方の顧客ロイヤルティ向上を目指しています。
タイ戸田建設における外資系企業案件への取り組み
Lumentum Nava Site Expansion
introduction
corporate governance
business strategy
sustainability
55
56
 TODA INTEGRATED REPORT 2025

===== Page 30 =====

サステナビリティビジョン 
実現への取り組み
2050年とその先に向けて、
戸田建設グループは事業活動を通じてステークホルダーとともにより
良い未来の社会づくりに貢献していきます。
　当社グループでは、経営方針において「社会の発展への
貢献」
「社業の持続的成長」
「ステークホルダー価値の向上」
を掲げています。これまで、事業活動がお客さま、社員、協
力会社、地域社会、株主・投資家や地球環境に与える影響
に十分に配慮して行動するとともに、対話を通じた信頼関
係構築に努めるなど、常にステークホルダーを意識して、サ
ステナビリティの考え方に沿った経営を行ってきました。ま
た、気候変動から地球環境を守る取り組みや、自然関連課
題への対応の一環として、TCFDやTNFD提言に則した分
析・開示を行っています。
　当社グループは、2015年に策定したグローバルビジョン
のもと、すべてのステークホルダーにとって「“喜び”を実現
する」存在であり続けたいと考えて事業を営んでいます。持
続可能な社会の実現のため、マテリアリティ（重要課題）を
改めて特定し、2050年に向けて目指す経営の姿を「サステ
ナビリティビジョン2050」として定めています。
サステナビリティビジョン2050
より良い未来をつくる 
企業グループ
社会基盤
いつまでも安心・ 
安全なインフラを
脱炭素
カーボンニュートラルな 
社会を
街
暮らしを彩る 
街を
ひと
活き活きとした 
職場を
価値
未来を切り拓く 
提供価値を
2050年とその先に向けて、
戸田建設グループは事業活動を通じて
ステークホルダーとともにより良い未来の
社会づくりに貢献していきます。
サステナビリティ推進体制の構築と運用
　サステナビリティ推進の監督・指導を行う「サステナビリティ
委員会」を取締役会に設置しており、執行側に「サステナビ
リティ戦略委員会」を設置し、
「ESG+B（E：環境エネルギー、
S：社会活動、G：ガバナンス、B：ベネフィット）」の四つの観
点から取り組むテーマを定め、経営資源の適切な配分のも
と事業戦略への反映について議論を深めています。サステ
ナビリティ戦略委員会が特定した課題の解決へむけた取
り組みは、本部・事業部など執行部門が優先順位を決めて
実行しています。
社会への情報発信
　サステナビリティを巡る課題解決への取り組み、それら
課題にともなうリスクおよび収益機会を本報告書や当社オ
フィシャルサイト（サステナビリティページ）などを通じて適
切にステークホルダーへ開示します。
 サステナビリティの推進方針／推進体制
基本姿勢
基本姿勢
基本姿勢
環境課題解決の
トップランナーを
目指す
持続可能な社会の
構築を目指し、
さらなる社会活動を促進し
社会への有形無形の貢献を
果たしていく
当社グループの
持続的成長の基盤となる
コーポレートガバナンスの
充実を図り、
お客さま、株主、社会からの
信頼向上に努める
当社グループの
持続的成長を追求し、
顧客・社会に
価値を提供し続ける
基本姿勢
環境エネルギー
E
社会活動
S
ガバナンス
G
ベネフィット
B
委員長　取締役会議長　　　委員　社外取締役
サステナビリティ委員会
監督
委員長　代表取締役社長　　　委員　各本部長
執行
サステナビリティ戦略委員会（戦略会議）
報告
指導・監督
「2024年度のサステナビリティ活動の計画と結果一覧」をオフィシャルサイトに掲載しています。
introduction
corporate governance
business strategy
sustainability
57
58
 TODA INTEGRATED REPORT 2025

===== Page 31 =====

マテリアリティにもとづく取り組みテーマ
戸田建設グループのマテリアリティ（重要課題）
マテリアリティの特定と見直しのプロセス
マテリアリティ特定後の動き
　当社グループでは、2050年を見据えた様々な社会課題
や事業に関連した課題を「事業への影響度」と「ステーク
ホルダーへの影響度」の2軸で評価し、
「戸田建設グループ
のマテリアリティ」として特定しました。
　サステナビリティビジョン2050として定めた2050年に向
けての経営の姿を目指し、
「未来ビジョンCX150」の展開
やサステナビリティ経営を推進していきます。
ス
テ
ー
ク
ホ
ル
ダ
ー
へ
の
影
響
度
事業への影響度
高
低
高
持続的成長のための基盤
豊かな暮らしを
支える街づくり
01
脱炭素社会の
実現
03
働く喜びを感じる
職場づくり
05
環境と共生した
インフラ整備
02
技術革新と
提供価値の向上
04
マテリアリティ
※今後の見直しでは、外部有識者等のステークホルダーとの意見交換を実施予定。
STEP 1
社内横断的なメン
バーにより、多様な視
点で社会課題や当社
事業に関連する課題
の洗い出し。
STEP 4
社外取締役を含むサ
ステナビリティ委員会
で多様な意見を受け、
適宜意見を反映
※。
STEP 2
課題を項目別に整理
して重要度を議論。
STEP 5
サステナビリティ戦略
委員会にて決定、取
締役会による承認。
STEP 3
各種方針や中期経営
計画等との関連を確認。
STEP 6
定期的なレビューによ
り、社会変化にともな
う変更を反映。
マテリアリティ（重要課題）
マテリアリティ
CX150で対応
（目標数値・戦略）
非財務目標で
対応
豊かな暮らしを支える街づくり
環境と共生したインフラ整備
脱炭素社会の実現
技術革新と提供価値の向上
働く喜びを感じる職場づくり
持続的成長のための基盤
サステナビリティビジョン2050
より良い未来をつくる
企業グループ
マテリアリティ
リスク
機会
取り組みテーマ
関連するSDGs
豊かな暮らしを 
支える街づくり
　当社グループは、レジリエンスの高い建物・街づくりのため、保有す
る経験と技術を駆使して建設事業を推進するとともに、そこで生活す
る人々に寄り添い、文化・芸術振興等、地域の活性化に取り組みます。
強みである病院・福祉施設分野では、単に建設するにとどまらず、医療・
福祉経営のトータルサポーターとして価値あるサービスを提供します。
これらを通して安心して暮らせる社会づくりを目指します。
震災による被害や気候変動による水害の増加により、街のレジリ
エンスや建物のBCP対策への関心度が高まっています。これらの
ニーズに応える技術提案力が不足することは、受注機会を逸する
リスクになると考えています。
レジリエンス向上に寄与する技術やノウハウの蓄積は当社の競争
力、さらにはブランド力向上に寄与すると考えています。
 人口減少・高齢化社会への対応
 都市・建物のレジリエンス向上
 スマート・エネルギー・コンプレックス・シティの構築
 医療サービスのさらなる価値向上への貢献
 地域社会の活性化と賑わいの創出
環境と共生した 
インフラ整備
　当社グループは、建物・インフラの長寿命化に対応する技術開
発を推進するとともに、次世代を見据えた防災・減災力の強化や
災害復旧・復興支援に資する活動に取り組みます。また、建設工
事が大きな影響を及ぼす生物多様性への配慮、森林の保全を積
極的に行います。
インフラ整備において環境との共生が十分に考慮されない場合、
自然へ与える環境負荷が大きくなります。世界でネイチャーポジティ
ブにむけた活動が求められる中、自然への負荷低減、回避、さら
には回復に寄与する技術を駆使したインフラ整備技術が十分で
ないと、企業としての評判リスクに加え、建設工事の受注機会を
逸するリスクにもなり得ると考えています。
環境に配慮した設計、施工技術の向上は受注競争力を高めるこ
とに寄与すると考えています。
 インフラの維持・更新および長寿命化
 次世代を見据えた災害復興
 生物多様性の保全と森林整備・有効活用
脱炭素社会の 
実現 
　当社グループは、2050年カーボンニュートラルを目指し、サプ
ライチェーンを含む事業活動における温室効果ガスの排出削減、
ZEB・省エネ建物の建設、高度なエネルギーマネジメントの提供
を進めます。他社に先駆けて取り組んできた浮体式洋上風力発
電所を中心とした、再生可能エネルギー発電施設の建設・運営に
も取り組みます。また、事業全体での資源の有効活用により、循
環型社会への移行に貢献します。
2050年カーボンニュートラルの達成に向けて、企業の温室効果
ガス削減への取り組みに関する注目度は高まっています。事業活
動における温室効果ガスの排出量を把握し、その削減に努めなけ
れば評判リスクになります。
建築にかかわる排出量は世界の温室効果ガスの約3分の1を占め
ていると言われ、建物発注者への低炭素技術の提案力の強化は
受注競争力になり、その他にも建物のエネルギーマネジメント、洋
上風力発電の拡大、水害対策工事等も当社の機会になると考え
ています。
 サプライチェーンを含む温室効果ガスの削減
 ZEB・省エネ建物の提供
 高度なエネルギーマネジメントの提供
 再エネ電源拡大への貢献
 資源の有効活用と廃棄物削減・リサイクル推進
技術革新と 
提供価値の向上
　当社グループは、建物・インフラ・サービスの品質確保はもちろん
のこと、建物の計画から運用段階までのデータを蓄積し、活用する
ことで、より高い付加価値のある建物づくりに取り組みます。あら
ゆる業務のデジタル化を推進し、事業全体の効率化を図るととも
に提供価値の向上を目指します。これらイノベーションの達成に向
けて、様々な事業パートナーとの価値共創に取り組みます。
建設事業では技術革新を通じて、生産性、安全、品質等をベース
としてお客さまへの提供価値を向上させていく必要があります。こ
れらの技術革新が不十分な場合には、当社の競争力低下につな
がるとともに、たとえば施工の省力化･自動化の分野では人手不
足の問題を解決できず従来の生産体制を維持できなくなります。
建設事業のデジタル化の推進は、計画、施工、維持管理のすべて
の過程でより高い生産性、品質確保につながり、さらに建物のス
マート化等の付加価値は当社の競争力を高める機会にもなると
考えています。
 提供する製品・サービスの品質確保
 建設業のデジタル化推進
 建物のスマート化
 施工の効率化・自動化
 オープンイノベーションの活用
働く喜びを感じる 
職場づくり
　当社グループは、建設工事における安全確保はもとより、調達
資材を含めた事業活動のサプライチェーンにかかわるすべての「ひ
と」の人権を尊重します。また、協力会社とのパートナーシップを
通じ、建設現場の働き方改革や担い手確保の推進に努めるとと
もに、多様な人財が働く喜びを感じることができる職場づくりを進
めます。
女性、高齢者、外国籍社員をはじめ、職場を構成するメンバーの
多様性が増加しています。多様な人財が活躍できる就労環境の
整備が十分でない場合、各人が高いパフォーマンスを発揮するこ
とができず、様々な業務で生産性、さらには質の低下につながるリ
スクがあります。
ダイバーシティ&インクルージョンの取り組みは、組織のパフォーマン
ス向上に寄与します。
 建設施工における安全の追求
 建設業の就労者不足への対応
 サプライチェーンマネジメントの推進
 人権の尊重
 多様性の尊重
 従業員のQOL向上と働き甲斐・働きやすさの追求
各テーマヘの主な取り組み
持続的成長のための基盤
マテリアリティ
取り組みテーマ
関連するSDGs
基盤
事業推進のいしずえを
　当社グループは、持続的成長のための基盤として、コーポレートガバナンスの充実、ブランド価値の向上、グローバリゼーション
を推進するとともにステークホルダーへの発信と対話を強化し、お客さま、株主さま、社会からの信頼向上に努めます。
 ブランド価値資産の形成
 グローバリゼーションへの対応
 コーポレートガバナンスの充実
introduction
corporate governance
business strategy
sustainability
59
60
 TODA INTEGRATED REPORT 2025

===== Page 32 =====

豊かな暮らしを支える街づくり
マテリアリティ01
温浴施設「常総ONSEN & SAUNA お湯むすび」の開業
当社と当社グループの東和観光開発（株）、および
SAKURA PIRATESは当社がPPP 事業協力者として参
画する「アグリサイエンスバレー常総（茨城県常総市）」に
おいて温浴施設の「常総ONSEN & SAUNAお湯むす
び」を開業いたしました。
施設のコンセプトは「田園のなかのプチリゾートSPA & 
SAUNA」。浴室には敷地地内で掘削した天然温泉、天
然温泉に炭酸ガスを溶け込ませた高濃度炭酸泉、天然
地下水の水風呂、高温サウナをご用意しています。また、
省エネや環境への配慮をした各設備を導入しており、屋
根に設置した太陽光パネルで発電した電気を自家利用を
する他、昨今の温泉サウナ施設では珍しく、バッグフィル
ター濾過器を導入しています。一般的に使用される砂濾
過器では避けられない配管洗浄の「逆洗」を行わないこ
とにより水道使用量の大幅削減が期待できるほか、砂濾
過と比べ性能が変わらないバッグフィルター濾過器を使
用することで、配管洗浄効果を維持します。
本施設ではオンサイトPPA
※1モデルによる太陽光発
電設備を導入し、再生可能エネルギーの活用に取り組ん
でおります。施設屋上に225枚の太陽光パネルを設置し、
パネル容量127kWとなる太陽光発電設備を導入しまし
た。本設備の稼働により発電される電気（再生可能エネ
ルギー）をPPA 事業者であるかんとうYAWARAGIエネ
ルギー（株）
（本社：栃木県足利市、社長：三村 挑嗣）より
購入し、自家消費をします。設置したパネルの年間想定
発電量は約125MWhで、本件による二酸化炭素（CO2）
排出量削減効果
※2は年間約55t-CO2となる見込みです。
災害協定の締結
また、本施設は常総市（市長：神達 岳志）と「災害時に
おける入浴施設等の提供に関する協定」を締結いたしま
した。
本協定は、常総市内において地震、台風、土砂災害等
による大規模災害が発生した場合、市からの要請により
お風呂を被災者に対して提供し、被災した市民の健康お
よび清潔な生活環境の保持、被災時の精神的ケアを行
うことを目的として、締結いたしました。
「もっと行きたくなるオフィス」を実現！
当社では新社屋であるTODA BUILDING建設プロジェ
クトの一環として、
「もっと行きたくなるオフィス」を実現する
ためのスマートオフィスサービス「T-BuSS®」
※1を開発・導入
いたしました。本サービスは2024年11月2日に開業した当
社の新社屋である「TODA BUILDING」の当社オフィスフロ
ア（8～12F）
「TODA CREATIVE LAB」へ導入されています。
当社オフィス内のすべての座席や会議室など2,000ヵ
所以上に「T-BuSSタグ」と呼ばれるタグを設置しています。
スマートフォンでこのタグをスキャンするだけで、現在地に
合わせた各種機能を迷うことなく簡単に利用できます。
座席の「T-BuSSタグ」をスキャンすると、タグから取得
した位置情報をもとにフロアサイネージ上に自身の座席が
表示され、フリーアドレス環境でありがちな人探しの手間
や時間を大幅に削減します。また、スキャン時刻を勤務打
刻と連携させ、勤務登録を簡単に行えるようにすることで
利用者の日常的なスキャンを促しています。
社員位置情報
「T-BuSSタグ」スキャンに
よって、利用者の座席を
調べることができます。そ
れだけではなく、オフィス
内のWi-Fiの接続状況とも連携しており、離席時の大まか
な居場所や外出したかどうかもわかります。
空気環境情報
171ヵ所に設置した環境センサーにより、温度・湿度・CO2
濃度を確認することができます。
来客者位置情報
来客エリアに併設されている戸田建設グループのミュージアム
「TODA CREATIVE LAB“TODAtte?（トダッテ）”」内で、来客
者に電子タグをお渡しすることで、位置を確認することができます。
混雑状況
各階トイレブースの空き状況や、カフェテリアの混雑状況な
どをリアルタイムで確認できます。フロアサイネージにも表示
されます。
 スマート・エネルギー・コンプレックス・シティの構築
 地域社会の活性化と賑わいの創出
圏央道常総インターチェンジの周辺約45ha
において、常総市と当社および地権者が「農業の
6次産業化」をテーマにPPP（公民連携）で推進
している「食と農と健康の産業団地」です。
2023年4月に開業した道の駅常総では開業
から1年間で、目標の2倍にあたる200万人以上
の来場者が訪れ、地域創生のまちづくりを実現し
ています。本施設はアグリサイエンスバレー常総
で推進する農業6次産業化のうち、多様なお客
さまが集う3次産業の場をさらに拡充することで、
常総市の活力ある個性豊かな地域社会の形成・
発展に貢献してまいります。
アグリサイエンスバレー常総とは
※1 PPA：Power Purchase Agreementの略。電力需要家が発電事業者と直接長期間の電力購
入契約を締結する仕組み。
※2 二酸化炭素（CO2）排出量削減効果:環境省の2022年度実績における電力の全国平均係数
0.000438（t-CO2/kWh）を用いて計算。
当社グループは、レジリエンスの高い建物・街づくりに向け、保有する経験と技術を駆使して建築事業を推進するとともに、
そこで生活する人々に寄り添い、文化・芸術振興等、地域の活性化に取り組んでいます。
強みである病院・福祉施設分野では、単に建設するにとどまらず、医療・福祉経営のトータルサポーターとして価値あるサー
ビスを提供しています。これらを通じ、安心して暮らせる社会づくりを目指しています。
今後の展望について
「T-BuSS」の運用は始まったばかりです。利用者として
自らのニーズを掘り起こし、蓄積されたデータを分析しな
がら開発を続け、継続進化させていきます。「T-BuSS」は
「スマートビル」のコア機能です。今後の新築ビルに導入
を提案していくとともに、オフィスに限らず、様々な用途の
建物に合わせて「スマートビル」を発展させていきます。「ス
マートビル」は人とビルとのインターフェースになると同時に、
「スマートシティ」という都市レベルから見ても、人とシティ
とのインターフェースになります。これらの取り組みは当社
の未来都市構想である「Smart Energy Complex City
（SECC）」の実現にむけ
た重要なパーツです。誰
もが活き活きと暮らす快
適なまちづくりを見据えて、
さらなる挑戦を続けてまい
ります。
※1 T-BuSS（ティーバス）とは、「Toda Building Smart System」の略称。
introduction
corporate governance
business strategy
sustainability
61
62
 TODA INTEGRATED REPORT 2025

===== Page 33 =====

マテリアリティ02
環境と共生したインフラ整備
TNFD提言にもとづく自然課題に関する情報開示
　当社は、ネイチャーポジティブな社会の形成に向け、事業
活動における自然関連課題の把握とその対応に努めています。
2024年3月にはTNFDフォーラムに参画し、TNFD提言に
もとづく適切な情報開示にも順次取り組んでいます。当社の
事業活動の内、建築事業、土木事業では掘削、造成、伐採、
振動・騒音の発生、構造物の施工等を通じて自然に影響を
及ぼしています。さらに工事で使用するコンクリートや鉄骨
等の様々な建設資材も、その原材料の調達や製造の過程で
自然に関わっています。また、現在、長崎県五島市沖で当社
を含むコンソーシアムが事業者として建設中の五島洋上ウィン
ドファーム（2.1MW×8基）では、今後も自然への影響を調
査していく必要があります。
　当社では、建築事業、土木事業、浮体式洋上風力発電事
業を対象に、事業活動における自然資本の依存と影響の度
合いをENCORE
※1等を用いて分析し、その結果をもとにリ
スクと機会を特定しています。今後も、継続的に分析を行い、
その結果をネイチャーポジティブな社会の実現にむけた活
動に展開していきます。
戦略
　ENCORE等を用いて、事業活動の自然資本への依存と
影響を分析した結果、建築事業、土木事業における建設資
材の製造段階で「水供給」への依存度が大きい可能性のあ
ることが分かりました。また、コンクリート、セメント、鉄骨等
の躯体材料を含む様々な建設資材に加え、昨今、建築分野
では木造･木質建築が注目されていることから、今後は持続
可能性に配慮した木質建材調達の重要性も高まると考えて
います。自然資本への影響という観点では、建築事業、土木
事業は陸上生態系、海洋生態系への影響が特に大きく、ま
た、洋上風力発電は海洋生態系へ大きな影響を与える可能
性があることも再確認しました。
優先地域の特定
　国内では、生物多様性国家戦略2020–2030において
2030年までに陸と海の30%以上を健全な生態系として効
果的に保存する「30by30目標」の達成を目指しています。当
社では当目標における保護地域の対象でもある自然公園に
ついて、それに係る工事や事業を実施する場所を当社の自
然関連の優先地域と考えています。なお、保護地域における
鳥獣保護区や緑地保全地区、OECM
※3等のエリアでは、当
社の活動内容に照らして個別にその重要性を判断しています。
　当社では、事業活動の自然資本への依存と影響の分析結
果をもとに、自然関連のリスクと機会に相当する事象を評価
･特定しました。建築事業、土木事業は自然資本に及ぼす
影響が多岐にわたることから、環境配慮設計や施工時の生
物多様性保全技術の適用による自然資本への負の影響の
軽減が重要だと考えています。そして建築分野での持続可
能な木材の利用拡大は、当社の事業機会になるとともに、健
全な森林環境や生態系の維持に正の影響を及ぼすと考えて
います。また、浮体式洋上風力発電による環境への影響につ
いても、継続的なモニタリング等を通じて知見を蓄積し、自
然への負の影響を最大限に軽減していきます。
自然資本への依存度と影響度
自然関連のリスクと機会
ガバナンス/リスクとインパクトの管理
　当社では事業活動における自然資本への依存と影響
の分析結果をもとにリスクと機会の評価、対応に努めて
います。そのプロセスにおける経営者の役割、取締役会
の監督、そしてリスクと機会の管理は、気候変動と同様
の体制であり、自然関連の課題に対する具体的な議論は、
サステナビリティ戦略委員会の配下に位置する環境エネ
ルギー委員会で行っています（p.67参照）。
　自然関連の依存と影響、リスク、機会等は、気候変動
と同様にステークホルダーへの影響も考慮した評価を行っ
ています。特に人権にかかわる課題は、サステナビリティ
戦略委員会の配下に位置する社会活動委員会で議論さ
れ、人権にかかわる課題やステークホルダーに関するエン
ゲージメント活動は、環境エネルギー委員会と社会活動
委員会で連携して検討しています。なお、当社では人権
方針において、事業活動全体を通じて人権尊重の責任
を果たしていくことを定めており、
「調達ガイドライン」に
おいてもサプライチェーン全体で人権を尊重することを
宣言しています。
一般要求事項
当社の情報開示における考え方
マテリアリティの適用
SSBJ基準
※2とTCFD提言に整合したシングルマテリアリティで評価
開示の範囲
以下を対象に評価を実施
 国内建設事業（建築事業および土木事業）
 五島市沖洋上風力発電事業
自然関連課題がある地域
 都市部、山間部、河川、港湾等（建築事業、土木事業は工事ごとに地域や工
種等に固有の自然関連課題を有する）
 長崎県五島市沖（浮体式洋上風力発電設備の設置海域）
ほかのサステナビリティ関連の開示との統合
TCFD提言にもとづく気候変動に関する情報開示との統合を考慮
考慮された時間軸
 短期　 中期（2030年）　 長期（2050年）
ステークホルダーとのエンゲージメント
（後述の「ガバナンス/リスクとインパクトの管理」を参照）
TNFD提言の六つの一般要件と当社の考え方
※1 Exploring Natural Capital Opportunities, Risks and Exposureの略。企業活動の自然への依存や影響の大きさを把握することを目的に、
「自然資本金融同盟（Natural Capital 
Finance Alliance(NCFA)）」および「国連環境計画の世界自然保全モニタリングセンター（UNEP-WCMC）」などが共同で開発したツール。
※2 公財）財務会計基準機構内に設立されたサステナビリティ基準委員会（SSBJ：Sustainability Standards Board of Japan）が定める、日本のサステナビリティ開示基準。
※1 ENCOREによる各工程の評価には、GICS（世界産業分類基準）における以下の産業サブグループを参考とした。セメント類製造：建設資材、鉄鋼製造：鉄鋼、木製品の製造：林産品、建築
･土木工事：建設･土木、建物使用：不動産運営会社、風力発電（陸上含む）：再生エネルギー系発電事業者。
※2 ENCOREでは陸上風力発電による影響として評価。
※3 保護地域以外で生物多様性保全に資する地域（OECM：Other Effective area-based Conservation Measures）。
事業
工程等
※1
依存
影響
供給サービス
調整･維持サービス
気候変動
土地改変
資源
汚染
その他
水供給
繊維等
水流
維持
水質
気候
調整
洪水
緩和
無害化
病気抑制 
花粉媒介
土地
安定
土壌
調整
GHG
排出
陸上 
生態系
淡水 
生態系
海洋
生態系
水利用
その他 
資源利用
大気
汚染
水質
汚染
土壌
汚染
廃棄物
騒乱
建築事業
土木事業
セメント類 
製造
鉄鋼製造
木製品の 
製造
建築･ 
土木工事
建築事業
建物使用
浮体式洋上 
風力発電事業
風力発電 
（陸上含む）
※2
※2
とても高い
とても低い
高い
低い
中程度
リスクと機会の分類
リスク・機会の考察
リスク・機会に対する対応策
時間軸
備考
リスク
移行
技術
 生物多様性保全･ミティゲーションに資する技術
提案力不足による受注機会の逸失
 技術開発の推進と施工実績の蓄積
 「自然共生サイト」の登録によるノウハウの蓄積
短/中/長
評判
 浮体式洋上風力発電の生態系への影響
 五島市沖洋上風力発電事業における継続的なモニタリング
短/中/長
物理
慢性
 気温上昇による労働生産性の低下および作業者
の健康リスク
 施工の省力化･無人化の推進
 作業者の健康管理デバイスの導入
中/長
TCFDと共通の 
リスクとして記載
急性
 保有不動産の水害等による被災
 保有不動産および不動産取得時の水害等のリスク評価
 水害対策と適切な保険加入
短/中/長
TCFDと共通の 
リスクとして記載
機会
市場
 環境配慮建築物の需要拡大
 設計施工物件すべてを対象としたCASBEE評価
 独自の「地球環境保全チェックシート」を用いた環境配慮設計の推進
短/中/長
 持続可能な木材による木造･木質建築物の需要
拡大
 技術開発の推進と施工実績の蓄積
 持続可能な木材調達の推進
中/長
気候関連の機会と
しても需要拡大
 グリーンインフラ技術の需要拡大
 技術開発の推進と施工実績の蓄積
中/長
　当社グループは、環境と共生したインフラ整備による自然関連の課題解決を目指し、自然の機能を活用するとともに、
環境に配慮した設計、施工を通じた自然への影響の軽減、回復に取り組んでいます。
また、省資源等の観点も加味したインフラ等の長寿命化に対応する技術開発を推進するとともに、次世代を見据えた防災・
減災力の強化や災害復旧・復興支援に資する活動に取り組んでいます。
introduction
corporate governance
business strategy
sustainability
63
64
 TODA INTEGRATED REPORT 2025

===== Page 34 =====

当社の自然関連リスク・機会に対する取り組み
　当社では、自然関連のリスク低減や機会の創出に向けて様々な取り組みを行っています。
主な取り組み事例
 生物多様性保全･ミティゲーションに資する技術開発
 環境配慮建築物の設計･施工
 中高層の木造･木質建築物の実現･普及にむけた技術開発
 自社施設（筑波技術研究所）の自然共生サイトへの登録
持続可能な型枠合板の使用に係るアンケート調査を実施
　持続可能性に配慮した建設資材調達の重要性が高まる
中、国内のコンクリート工事に使用される型枠合板の多くは
外国産材（マレーシア、インドネシア等）であり、その一部では
違法伐採による人権や環境破壊への懸念がNGO等より指
摘されています。当社は持続可能な型枠合板使用の推進を
目的に、当社の建設現場における型枠工事の協力会社を対
象とした、認証材や国産材の使用状況に関するアンケート
調査を実施しました。
　アンケート結果より、当社の建設現場で使用している型枠
合板の52%程度が認証材または国産材であり、その大半が
外国産材の認証材であることが把握できました。それら外国
産の認証材は、その75%以上がマレーシアのサラワク州の
PEFC認証材であることも分かりました。
　アンケート調査の自由意見より、型枠合板は一度カットす
ると認証材の証明となる捺印管理が困難になることや、CoC
認証
※の取得･維持のコストが懸念事項となる等、認証材の
さらなる使用拡大にむけた課題を確認することができました。
　今後も協力会社、サプライチェーンにおける課題の把握、
解決への取り組みを通じて持続可能性に配慮した建設資材
の調達を推進していきます。
当社の優先地域における取り組み
　現在、当社を含む五島フローティングウィンドファーム
合同会社では、長崎県五島市沖において五島洋上ウィン
ドファーム（2.1MW×8基）を建設中であり、当プロジェク
トを通じて脱炭素社会の実現にむけた浮体式洋上風力発
電の拡大を目指しています。当海域は、再エネ海域利用法
にもとづいて当社が公募に応募し、国内で初めて洋上風力
発電所として公募占用計画の認定を受けました。
　五島列島の一部は西海国立公園に指定されています。
当事業では、国立公園に指定された地区での浮体式洋上
風力発電設備の設置・運転はありませんが、西海国立公
園の景観や生物多様性の観点から、当事業エリアは自然
にとって重要な地域であると考えています。
　本事業では、環境影響評価法にもとづく環境アセスメント
※を実施しており、発電所の稼働にともなう騒音、超低周波
音、鳥類や海域に生育する動植物、そして景観等の項目に
ついて環境保全措置を講じたうえでの評価を行い、その影
響が実行可能な限り低減されていることを確認していると
ともに、本事業では、漁業従事者へのヒアリングや漁業へ
の影響調査等を実施して、地域や漁業との共存を目指して
います。今後もその環境影響に注視し、十分な事後調査
等にも取り組んでいきます。また、工事中についても浮体部
建造の陸上ヤードは既存ヤードを利用することで新たな土
地造成･改変等を不要とするなど、様々な環境保全のため
の措置を講じています。
指標と目標
　当社では温室効果ガス排出量をはじめ、建設廃棄物量や
NOX、SOX等の排出量、そして取水･消費･排水量等、事
業活動が環境へ負荷を及ぼす可能性がある様々な指標の
データを収集･管理しています。これらはTNFDのコアグロー
バル指標を参考にしています。今後もこれらのデータを定量
的に把握、分析し、追加して管理すべき指標や目標設定につ
いて検討していきます。
自然環境と共生する持続可能な未来
所沢市第2一般廃棄物最終処分場工事
　本工事は、所沢市内に新設される一般廃棄物最終処分
場の設計・施工案件であり、公募型プロポーザル方式によ
り当社が受注しました。計画段階では、JHEP（ハビタット
評価認証制度）の考え方を取り入れた生物多様性に配慮
した植栽計画の立案や、温暖化対策として有効なスラグ
リートの採用などを通じて、地域に受け入れられる安全・
安心な最終処分場の建設に貢献しています。
防災・減災、国土強靭化
荒川第二調節池囲
いぎょうてい
繞堤構築工事
　本工事は、埼玉県南部と東京都区間の荒川流域を洪水
から守る、荒川第二調節池の囲繞堤構築工事です。囲繞
堤があることで、中・小規模の洪水で被害を受ける範囲が
狭まり、河川敷の長期的な土地利用と流域環境への被害
軽減が実現できます。当社は今後も災害対策のインフラ整
備を通して、環境との共生に貢献してまいります。
廃プラスチックの再資源化推進の取り組み
　工事で発生する建設系廃プラについて、従来の主な処
理方法は熱回収と埋め立て処分です。しかし、熱回収は
多くの温室効果ガス排出をともなうため、マテリアルリサ
イクル
※1、ケミカルリサイクル
※2の拡大が求められています。
建設系廃プラの内、塩ビ管や非塩素･硬質プラはプラス
チック製品の原料としてマテリアルリサイクルが可能です。
当社では、作業所での高度分別による建設系廃プラのマ
テリアルリサイクルに取り組んでいます。
　なお、当社は本取り組みにより、令和6年度リデュース･
リユース･リサ
イクル推進功
労者等表彰の
「国土交通大
臣賞」を受賞
しました。
※ 森林管理（FM）認証を受けた森林から産出された木材等を、適切に管理・加工していることを認証する制度。
※ 環境アセスメントは、現状の計画（16.8MW）ではなく、2018年当時の22MW（2.1MW×8基＋5.2MW×1期）の計画で評価を実施。その他、 2024年度には西中国山地国定公園の特別地
域内で工作物の新設許可（風力発施設備の電気通信設備設置）をともなう土木工事がありましたが、適切な許認可を得て工事を進めています。
※ 設置海域における風車の配置図はp.29参照
アンケート調査の概要
外国産材（認証材）の産地
1 対象：82社
2 実施時期：2024年12月
3 回答率：72%
4 質問例： 
・年間の購入数量と産地 
・認証材/非認証材 
・自由意見（費用･納期･ニーズ･管理等）
 外国産材（認証材）　 外国産材（非認証材）
 国産材　 ハイブリッド　 その他
廃プラスチックの高度分別イメージ
49.1%
1.0%
3.4%
0.1%
46.5%
認証
種類
構成比
PEFC
マレーシア サラワク州
75.4%
マレーシア その他州
9.9%
インドネシア
1.5%
FSC
マレーシア サラワク州
6.8%
マレーシア その他州
0.9%
インドネシア
3.2%
その他
2.3%
指標番号
自然変化の要因
対象
指標
報告年 実績（2024年度）
目標
気候変動
温室効果ガス排出量（スコープ1,2,3）
（p.68、TCFD提言にもとづく気候変更に関する情報開示「指標と目標」参照）
C2.2
汚染／汚染除去
建設副産物（個別）
最終処分率
1.8%
2030年度：3%以下 
2050年度：0%
建設廃棄物（個別）
5.4%
̶
C2.3
廃プラスチック（個別）
排出抑制
 0.9%（6,497t）
2030年度： 
 4.5%以下 
（2019～2021年度の3ヵ年平均比）
再資源化等率
66.8%
2035年度：100%
C2.4
Nox排出量／Sox排出量
370t-No2／91t-So2
̶
C3.0
資源使用／ 
資源補充
グループ全体の取水量／水消費量／排水量
71.3万m3／24.7万m3／705万m3
̶
C3.1
生コンクリート／セメント／鉄骨・鉄筋
113万m3／8.5万m3／26.9万m3
̶
その他
生物多様性に配慮した 
技術提案（個別）
提案件数
26件
毎年20件以上
※1 プラスチック製品の原料として再利用。　※2 高炉還元剤、コークス炉化学原料化等として再利用。
廃プラMIX
廃プラ分別ヤード
introduction
corporate governance
business strategy
sustainability
65
66
 TODA INTEGRATED REPORT 2025

===== Page 35 =====

マテリアリティ03
脱炭素社会の実現
TCFD提言にもとづく気候変動に関する情報開示
　当社は気候変動に関連する物理的リスク、移行リスクを適
切に把握、対処して企業としてのレジリエンスを高めていく一方、
取り組むべき事業機会を特定し、計画的・戦略的に取り組ん
でいきます。
　当社は2019年5月にTCFD
※1への賛同を表明し、TCFD
提言にもとづく気候変動に関連する財務情報開示を積極的
に進めています。当社では2020年に初めてシナリオ分析
※2
を行って以来、毎年シナリオ分析の見直しを実施し、1.5℃
目標の達成にむけた社会変化が当社の事業運営に統合さ
れるよう努めています。
 ガバナンス／リスク管理
　当社では気候変動に関連するリスクと機会「戦略的影響
度
※3」および「財務的影響度
※4」から評価され、その重要度
（優先順位）は前述の二つの影響度から設定しています。
　当社の重要リスクは、これらのリスクと機会の中から、環境
エネルギー委員会での議論を経て特定され、サステナビリティ
戦略委員会に報告されます。そしてこれらの重要リスクは、リ
スク管理部門、財務部門、経営企画部門、広報部門と連携
され、当社の経営戦略等に統合されます。
　取締役会はサステナビリティ戦略委員会から気候変動関
連の事項について報告を受け、必要に応じてサステナビリティ
委員会にて議論を行い、気候変動関連の課題への取り組み
状況の監督を行っています。
 戦略
　当社では、気候変動関連のリスクと機会を短期（3年以下）、
中期（3～10年）、長期（10年以上）の時間軸により、特定、
分析、評価しています。
　これらのリスクへの対応、機会の実現にむけた戦略や財
務計画は、当社の「中期経営計画2027」を含む事業戦略に
適切に組み込まれています。
　さらに当社では、事業活動と温室効果ガス削減目標達成
の両立を目指し、2022年に策定した「カーボンニュートラル
実現にむけた行動計画」に則った活動を推進しています。
報告
指示
※1 金融安定理事会（FSB）の気候関連財務情報開示タスクフォース。
※2 4℃シナリオ（RCP8.5シナリオ等）、2℃未満（1.5℃）シナリオ（NZEシナリオ等）
を使用。
※3 リスクと機会の「影響度」と「発生可能性（4段階）」より評価。
※4 リスクと機会の「収益、費用、資産と負債、その他」における金額の閾値より評価。
報告
指導･監督
重要リスクの対応･管理
 リスクは全社的リスク管理活動に統合し管理
 機会は関連部門と連携し、事業推進および事業化
上記をモニタリングの上、追加の対応が必要な場合は環境エネルギー
委員会にて議論･実行
リスク･機会の分析･評価
 各リスク･機会を戦略的影響度、財務的影響度より分析･評価
重要リスクの決定
 環境エネルギー委員会での議論を経て特定
取締役会
環境エネルギー委員会
決裁会議
監督
サステナビリティ委員会
報告
指示
事業本部
支店
グループ会社
戦略事業本部
報告
指示
報告
指示
連携
連携
サステナビリティ戦略委員会（戦略会議）
執行
気候変動に関連する課題への取り組み体制
気候変動によるリスクと機会の管理プロセス
リスク候補を特定
 外部動向調査
 全社的リスク管理活動にお
けるリスク抽出リスト
機会候補を特定
 外部動向調査
 当社が将来目指す姿からの
バックキャスティング
対象
単位
基準年 実績
※3
（2020年度）
報告年 実績
（2024年度）
目標
排出量
結果/ 進捗率
排出量
2024年度
2030年度
中期経営計画2024
ローリングプラン
スコープ1+2
総排出量
t-CO2
96.4千
▲28.5%
68.9千
16.8%
－
スコープ1+2
（建設工事のみ対象）
原単位
t-CO2/億円
※4
16.8
－
11.3
11.2以下
－
スコープ3
総排出量
t-CO2e
6.66百万
▲0.7%
6.61百万
10%
－
カテゴリ1
原単位
t-CO2e/億円
※5
649.9
－
581.2
540.7以下
－
カテゴリ11
t-CO2e/m2※6
4.0
－
3.7
3.5以下
－
SBT/
エコ･ファーストの約束
スコープ1+2
総排出量
t-CO2
96.4千
▲28.5%
－
42%
スコープ3
t-CO2e
6.66百万
▲0.7%
－
25%
温室効果ガス削減目標と結果（中期経営計画2024ローリングプラン）
■ 指標と目標
　当社の温室効果ガス削減目標はSBT 認定
※1を取得し
ています。「中期経営計画2024 ローリングプラン」では、
SBTに則り、2024年度を目標年とした削減目標を設定し
て削減活動に取り組んできました
※2。
　2024年度を目標年とした「中期経営計画2024ロー
リングプラン」におけるスコープ1＋2（総量）の削減目標は、
2024年度実績において目標値を上回る▲28.5%となり、目
標を達成する結果となりました。特にスコープ2の削減が進ん
でおり、事業活動での電力使用における再エネ電力の割合
は68.7%まで向上しております。建設工事を対象としたスコー
プ1＋2（原単位）の削減目標は、目標値を若干下回る11.3t-
CO2/億円となりました。建設工事は工期が複数年に亘るプ
ロジェクトも多く、工期の中で該当年度に施工している工種
が温室効果ガス排出量に影響を及ぼします。2024年度に
スコープ1＋2（総量）の目標を達成した背景には、当連結会
計年度に大量のエネルギーを使用する掘削等の土工事が
少なかったことも影響しました。そのため、今後もさらなる温
室効果ガス削減に取り組む必要があると考えています。
　2024年度を目標年としたスコープ3（総量）の削減目標
について、国内事業では設計施工物件を中心として、ZEB
に代表される建物の省エネ性能の向上により、目標の削
減率を達成する結果となりました。一方、海外グループ会
社において建築の竣工物件が多かったことから連結数値
（総量、原単位とも）での目標は未達の結果となりました。
スコープ3のなかでもカテゴリ11（販売した製品の使用に
よるCO2排出量）は、当該年度に竣工した建物の将来に
わたる運用期間中の排出量を一括して計上することから、
当社スコープ3に占める割合が最も大きくなります。この運
用期間中の排出量の大半は電気の使用に由来するため、
化石燃料により発電された電気が多くの割合を占める国・
地域では、電気の排出係数が大きく、同量の電気を使用し
た場合でも計上されるスコープ3は大きくなります。今後は、
特に電気の排出係数の大きな国・地域を含む海外の建築
物件に対して国内のノウハウや知見を展開していくことが
中長期的課題であると考えています。
　引き続き中期経営計画2027における温室効果ガス排
出量の削減目標の達成を目指して取り組んでいきます。
対象
単位
報告年 実績
（2024年度）
目標
2040年度
2050年度
RE100
再エネ電力利用率
%
68.7
50
100
※1 Science Based Targetsの略。パリ協定が求める水準と整合した、企業の温室効果ガス削減目標のこと。
※2 当社では、温室効果ガス削減目標の達成状況が役員報酬に連動する仕組みを取り入れている。（p.80～81参照）
※3 連結対象範囲の変更等により、2024年度実績の算出時に基準年（2020年度）以降の排出量を遡及修正した。
※4 完工高1億円当たりの排出量。
※5 建設資材の取引金額当たりの排出量。
※6 竣工延床面積1m2当たりの排出量。
再エネ電力利用目標
リスクと機会の分類
重要項目
リスク・機会の考察
リスク・機会に対する対応策
時間軸
リスク
慢性
気温上昇
 気温上昇による労働生産性の低下および
作業者の健康リスク
 施工の省力化･無人化の推進
 作業者の健康管理デバイスの導入
中/長
急性
水害等リスク
 保有不動産の水害等による被災
 保有不動産および不動産取得時の水害等のリスク評価
 水害対策と適切な保険加入
短/中/長
新たな規制
発注者ニーズ
の変化
 ホールライフカーボン削減の技術提案力不
足にともなう受注機会逸失リスク
 低炭素製品の特定と調達の推進
 低炭素建材の研究開発と適用拡大
 省エネ性能の高い建物の設計の推進
 TO-MINICAによる低炭素施工の推進
短/中/長
炭素価格
 炭素価格増による建設コスト増加と建設投
資の縮小
中/長
機会
製品/ 
サービス
省エネ建築
 ZEBの普及にともなう売上高の増加
 技術開発の推進と施工実績の蓄積
 カーボンマイナス建築実現にむけた研究開発
短/中/長
市場
エネルギー
ミックス変化
 太陽光･陸上風力発電所等への建設投資
の増加
 再エネ発電所建設および再エネ事業への資源集中
短/中/長
 洋上風力発電所の拡大
 浮体式洋上風力による発電実績の蓄積と商用化
 洋上風力発電への資源集中と施工技術開発
中/長
水害対策工事
 水害対策に関連したインフラ投資の増加
 防災･減災工事への資源集中
中/長
 気候関連の重要リスクと対応策
　当社は特定した重要リスクについて、対応策を検討し取り組んでいます。
当社グループは、脱炭素社会の実現を目指してサプライチェーンも含めた事業活動の温室効果ガス削減に取り組んで 
います。当社では温室効果ガスの削減策として、低炭素建材の利用、施工時の省エネ・再エネの活用、ZEBの設計等、 
建物や土木構造物のライフサイクル全体に対する対策を推進しています。
introduction
corporate governance
business strategy
sustainability
67
68
 TODA INTEGRATED REPORT 2025

===== Page 36 =====

作業所での熱中症対策と持続可能な取り組み
　近年、日本の平均気温が観測史上最高を記録し、地球温
暖化が人々の生活に深刻な影響を与える可能性が指摘され
ています。当社では、熱中症予防対策の取り組みとして、日
常的に体調不良の申し出があった場合、報告しやすい職場
環境を構築し、異変を感じた際には迅速に作業を中断、医
療機関での受診を推進しています。これにより、症状の重篤
化を未然に防ぐことを目指しています。
　また、協力会社との連携を強化し、法定健康診断の確実
な実施や健康管理台帳の整備を指導することで、作業員の
健康状態をより効果的に把握・管理しています。さらに、ファン
付き作業服やウェアラブル端末、ヘルメット型安全管理シス
テムの導入、作業環境（暑さ指数）に応じた休憩時間の設定
など、具体的かつ視覚的な対策を講じています。
　本年6月には、改正労働安全衛生規則が施行されました。
この改正により、
「早期発見のための体制整備」
「重篤化を
防止する措置および手順の作成」
「関係作業者への周知」が
事業者に対して罰則付きで義務化さ
れました。当社はこれを遵守し、働くす
べての人々の健康と安全を守ることを
最優先とし、ともにより
良い職場環境を築き、
持続可能な社会の実
現を目指していきます。
ZEB設計支援ツール「とだゼブくん
TM」 を開発
　当社は、ZEB設計業務を大幅に効率化し、お客さまのニーズに合わせた最適な提案を可能にする
設計支援ツール「とだゼブくん」を開発し、運用しています。
カーボンニュートラル実現にむけた行動計画
■ 行動計画の概要
当社は2050年度までに事業活動におけるカーボンニュートラル達成を目指し、下記ロードマップおよび四つの活動を柱に、温室
効果ガスの削減活動に取り組んでいます。
国土交通省認定のGX建機である電動重機の利用
　当社は作業所において国土交通省が創設したGX建設
機械認定制度
※にもとづくGX建機を使用しています。
　トンネル作業所において、坑内および坑口付近での排水
路や路盤の維持管理に0.05m3のバッテリー式電動バック
ホウ（GX建機）を使用しています。充電に利用する電気を
再生可能エネルギー電気（再エネ電気）にすることにより、
温室効果ガス排出削減につながっています。
　また市街地におけるシールド工事の立坑掘削に当たり、
0.45m3の有線式電動バックホウ（GX建機）を使用してい
ます。温室効果ガスの削減効果だけでなく電動化による静
音性が周辺環境への影響を低減しています。
環境配慮型コンクリート（低炭素性）
「スラグリート®」の適用拡大
　スラグリートとは、産業副産物の高炉スラグ微粉末をセ
メントの代替として使用することで、コンクリート製造時の
二酸化炭素排出量を20% ～65% 削減できるコンクリー
トです。高炉セメントA種、C種コンクリートに相当するメ
ニューがあり、建築・土木を問わず、構造物全体で環境配
慮型コンクリートを選択的に適用できます（本技術は、西
松建設と共同開発をしています）。
　2024年度には、共同開発した環境配慮型コンクリート
「スラグリート®」について、一般社団法人日本建築センター
の建設技術審査証明（建築技術）
※を取得しました。今回、
第三者機関による建設技術審査証明の取得および確認申
請時の運用マニュアルを整備したことにより、低炭素型社
会の実現にむけた取り組みの一つとして、建設分野の実構
造物に対し環境性能の高いコンクリートを積極的に適用で
きるよう、これまで以上に本技術の普及・展開を図っていく
予定です。
 気候変動への適応
作業所での熱中症対策
（ファン付き作業服）
※ 開発された新しい建設技術の性能を一般財団法人日本建築センターが第三者の立場から審査し、その技術が保有する性能について審査証明書を発行するもの。
※GX建設機械認定制度： 電動重機等のGX建設機械の普及を促進し、建設施工において排出される温室効果ガスの排出削減を図るとともに、地球環境保全に寄与することを目的に設けられた制度。
スラグリート使用概念図
【上部構造物】
混合比率
50%
50%
60%
40%
30%
70%
混合比率
混合比率
N
普通ポルト 
ランドセメント
N
普通ポルト 
ランドセメント
スラグリートBA
高炉セメントA種相当
スラグリートBC
高炉セメントC種相当
スラグリート70
高炉セメントC種相当
BB
高炉セメント
B種
BB
高炉セメント
B種
BFS
高炉スラグ 
微粉末
BFS
高炉スラグ 
微粉末
BFS混入率：70%
BFS混入率：64～67%
BFS混入率：20～25%
【下部構造物】
コンクリート製造時における二酸化炭素排出量の削減効果
坑口での路盤維持作業
シールド立坑での掘削作業
GX建設機械の認定ラベル
ヘルメット型
安全管理システム
「とだゼブくん」のシンプルな六つのステップ
「とだゼブくん」の特徴
1 意匠図から建物情報を抽出
2 熱負荷計算を実施し、空調機器を自動選定
3 WEBPROの自動計算でBEIを算出
4 コストを自動算出、BEIとの関係を評価
5 外皮･空調機器を自動調整し大量の再計算
6 結果から、お客さまと最適なZEB提案を選択
 多目的最適化技術の採用
世界トップクラスの最適化エンジン「modeFRONTIER®」により、
「コスト」と「省エネ性能」の相反する要素を同時に最適化。
 意匠図だけで設計可能な自動化技術
意匠図のみからZEB設計が可能。わずかな建物情報から外皮・設備情報を自動補完し、設計初期段階での高精度なZEB提案を実現。
 短時間で数百の設計パターンを自動検証
外皮仕様や空調機器を自動選定し、数百パターンのケーススタディを短時間で作成・分析。従来1～2週間の作業を数時間に短縮。
 コストと省エネ性能の「見える化」
投資コストとBEIを軸にしたグラフで複数の最適解を視覚的に提示し、お客さまのニーズに合わせた最適案選択を支援。
2050
2020
2025
2035
2045
2030
2040
800
700
600
500
400
300
200
100
0
（万t-CO2e）
既存技術の最大限の導入と新技術の試行
2050年カーボンニュートラルの達成
低炭素技術・脱炭素エネルギーの普及･導入拡大
※ 国土交通省が創設したGX建設機械認定制度の認定を受けた電動建機等。
スコープ3 カテゴリ1
建設資材の生産に関連した排出
スコープ3 カテゴリ11（国内）
施工した建物の運用期間中の排出
スコープ3 カテゴリ11（海外）
スコープ3 カテゴリ1、11以外
スコープ1+2
残余排出量10%未満
2030年度 温室効果ガス削減目標（SBT）
スコープ1+2:42%（2020年度比）
スコープ3:25%（2020年度比）
 低炭素型燃料の使用
 再エネ由来の電力へシフト
 GX建機
※の積極的な導入
 カーボンフットプリントの低い建設資材調達
 ZEBの積極的な提案と実績の蓄積
 建物のホールライフカーボン（LCCO2）評価の
拡大
上記の推進とカーボンリサイクルに寄与する技
術開発
 低炭素型燃料の使用が標準化
 再エネ電力100%の事業運営
 GX建機使用が標準化
 ストック平均でZEB水準達成
 カーボンリサイクル技術により残余排出を中和
上記の推進とカーボンリサイクルに寄与する技
術開発
 低炭素型燃料の普及・拡大
 低炭素型燃料の普及・拡大
 再エネ電力100%の事業運営
 再エネ電力100%の事業運営
 GX建機の普及と導入拡大
 GX建機の普及と導入拡大
 新築建物はすべてZEB水準
 新築建物はすべてZEB水準
 カーボンプライシングによる低炭素建材の調達加速
 カーボンプライシングによる低炭素建材の調達加速
 エンボディドカーボンの削減加速
 エンボディドカーボンの削減加速
上記の推進とカーボンリサイクルに寄与する技術開発
上記の推進とカーボンリサイクルに寄与する技術開発
ステップ❻
ステップ❹
ステップ❷
ステップ❶
ステップ❺
ステップ❸
お客さまにとってのメリット
1. 費用対効果の最大化
 ZEBを初期コストを抑えて達成可能
2. 多様な選択肢
 お客さまの予算や省エネへの意欲に応じて、複数
の選択肢から最適案を選定可能
3. わかりやすい説明
 計算結果がグラフで視覚的に表示されるため、
専門知識がなくても意思決定がしやすい
意匠図
ZEB計算
負荷計算＋ 
機器選定ツール
WEBPRO
入力シート
空調BEI出力
コスト・BEI評価
コストDB
外皮仕様・空調機器の自動調整＋大量の再計算
mF
mF
mF
mF
TM
（年）
■普通ポルトランドセメント ■高炉セメントB種 
■高炉スラグ ■細骨材 ■粗骨材 ■混和剤
400
300
200
100
0
普通コンクリート
スラグリートBA
高炉セメントB種
スラグリートBC
スラグリート70
CO2排出量（kg/m3）
21%
削減
41%
削減
62%
削減
65%
削減
introduction
corporate governance
business strategy
sustainability
69
70
 TODA INTEGRATED REPORT 2025

===== Page 37 =====

マテリアリティ04
技術革新と提供価値の向上
コンクリート施工時の品質モニタリング方法
　山岳トンネルの覆工コンクリートの充填・締固め検知用
に開発した長尺のシート状センサ「ジュウテンミエルカ®」は、
市場からの要望に応えて、ほかのコンクリート構造物への適
用性を高めるためにピンポイントタイプや型枠取り付けタイ
プなどへ多様化してきました。さらに、これらのセンサを用い
て材料分離評価方法の考案にまで発展させています。この
取り組みが評価され、2024年度土木学会賞［技術開発賞］
を受賞いたしました。
セントルフューチャーズ®
　「セントルフューチャーズ®」は、山岳トンネルにおける覆工コン
クリートの打ち込みから締め固めまでの一連の打設作業を自
動化する技術です。従来の打設作業は狭隘な作業空間で人
力による苦渋作業となっていました。本技術は、コンクリート
投入口の自動開閉機能を備えたスライド型配管切り替え装置
「スイッチャーズ®」と各種バイブレーターを目的別の各種セン
サで自動制御することにより、人力作業の軽減と省人化を実
現します。今後はさらに技術改良を重ね、省人化を進め、覆
工コンクリートの自律型打設ロボットの開発を目指します。
バルクエマルション爆薬
　山岳トンネルの発破作業で、専用の製造・充填機械に
て爆発の危険性がない基材と発泡剤を現場で混合して製
造するマヨネーズ状の爆薬です。従来は工場製の紙巻き
含水爆薬を作業員が掘削面の孔に手作業で装填しており、
肌落ち災害のリスクがありました。本技術はホースとノズ
ルを用いて掘削面から離れた位置から量を調整して密に
装填できるため、発破作業の安全性と効率性が向上します。
今後の発破作業の遠隔化・自動化につながる技術です。
OAフロア下に収納可能な超薄型の床用制振装置
　オフィスなどの居住空間において、人の歩行や車両の通行
によって発生する不快な振動を解消するための超薄型の床
用制振装置を新たに開発しました。本装置は、AMD（アクティ
ブ・マス・ダンパー）と呼ばれる従来技術に当社独自の工夫
を加えることで、従来よりも大幅な薄型化（高さ約6.5cm）を
実現したものです。OAフロア
※下などの狭小空間への設置
を可能にしたことで、部屋の使用性を損なうことなく快適な
居住空間をお客さまに提供します。
病院BCPサポートシステム「ききみエール®」
　地震などの自然災害による病院の事業継続危機の際に、
インフラや施設の被害状況・エレベータの運行制限などの情
報を、院内スタッフが保有するスマートフォンまたは来院者に
対してサイネージで共有するシステムです。
　今後は多用途への拡張（学校・公共施設・オフィス等）を
目指し更新してまいります。
輸送シミュレーションシステム「Route Master 4D®」
　点群データやBIM/CIM情報をもとに、現場周辺の3次元
空間を再現し、輸送車両の動きを立体的に検証できる輸送
計画支援ツールです。車両や歩行者の往来が多い工事用
ゲート付近では、円滑かつ安全な搬出入が求められます。本
システムでは、AIが輸送車両の最適なルートと軌跡を自動
で生成し、周辺構造物との接触リスクを事前に確認すること
が可能です。さらに、道路の勾配や車両の特性を反映したシ
ミュレーション機能や、多視点から確認できる表示機能を備
えており、従来の図面や経験に頼る計画に比べて、より高精
度で再現性の高い計画立案を実現します。
　システムは、建築・土木の現場で活用されており、狭隘な
道路での搬入可否の検討、全高60メートル級の風力発電
設備の長距離輸送ルートの事前検証、BIM/CIMを活用し
た将来の輸送計画シナリオの作成など、様々なシーンでご利
用いただいています。
災
害
平常時
災害時
 省エネ啓蒙
 エネルギーデータの取得、蓄積
 業務伝達支援 
（チャット機能）
 ライフラインの見える化
 災害対策への迅速な移行
 緊急連絡支援 
（チャット機能）
超薄型AMDの外観
※ ネットワーク配線などのために床下に空間を設け、二重化した床。フリーアクセスフロアや二重床とも呼ばれる。
当社グループは、建物・インフラ・サービスの品質確保はもちろんのこと、建物の計画から運用段階までのデータを蓄積・
活用することで、より高い付加価値のある建物づくりに取り組んでいます。
また、あらゆる業務のデジタル化を推進し、事業全体の効率化と提供価値の向上を目指しています。さらに、これらイノベー
ションの達成に向けて、様々な事業パートナーとの価値共創に取り組んでいます。
センサ
センサ
センサ
introduction
corporate governance
business strategy
sustainability
71
72
 TODA INTEGRATED REPORT 2025

===== Page 38 =====

マテリアリティ05
働く喜びを感じる職場づくり
 安全性ナンバーワン企業への取り組み
 建設業の魅力化・憧れの建設業の実現に取り組む
安全性向上にむけた取り組み
■マネジメントシステムの改善と展開
　当社は、厚生労働省のOHSMS指針および建設業労働
災害防止協会のCOHSMSガイドラインを参考に、2003
年（平成15年）に自社の労働安全衛生マネジメントシステム
（TODA-OHSMS）を構築・導入しました。導入以降も改
善を重ねてリスクアセスメントの充実を図り、協力会社とと
もに自主的な安全衛生管理活動を展開しています。
■7月1日（国民安全の日）の活動
　 「国民安全の日」である全国安全週間初日の7月1日は、
社長の安全パトロールを毎年実施しています。パトロール当
日は安全朝礼から参加し、最先端で働く職員や技能者に直
接、社長自らの言葉で労働災害防止を訴えることとしていま
す。また、同日午後に開催する当社の創立記念式典において、
前年度の安全衛生活動および安全成績が特に優れた作業
所を表彰し、全職員に対する安全意識の高揚を図っています。
■危険体感教育の実施
　建設現場における安全衛生管理の課題として、災害発
生の主原因は「不安全な行動」が多いこと、労務不足によ
る労働者の高齢化・多様化が進んでいること、作業環境・
設備の進展により危険要因が潜在化することが挙げられ、
安全衛生管理水準のさらなる向上や労働者一人ひとりの
危険感受性・レジリエンス能力の向上が求められます。
　危険体感教育とは、危険を具体的に示して、直感的に
理解させること、また観念としてではなく、経験として安全
衛生を学ぶことであり、労働者の経験不足を補い、個々の
安全意識を向上させる教育として広く採用されています。
　当社では、2015年9月に「危険体感施設」を開設し、VR
機器を含めた専用設備、また専任のスタッフを配して、危
険体感教育を安全かつ持続的に実施しています。以降、当
社社員や協力会社労働者への教育だけでなく、各種団体、
学校教育での地域貢献やリクルート支援活動等、広く施
設を利用されてきました。また、施設でのノウハウを活用し
各地方への出張教育を充実させ、先端の労働者に危険体
感教育の受講機会を提供することで、安全意識および危
険感受性の向上に貢献しています。
■ヒヤリポの運用
　当社は、現場でのヒヤリハット情報の収集アプリケーション
「ヒヤリポ®」を開発し、運用しています。従来は専用帳票
に記入していたヒヤリハット記録を、個々のスマートフォン
からアプリで入力し、自動集計された結果を出力できるこ
とで、省力かつタイムリーなリスクアセスメントの実施を可
能にし、安全性と生産性の向上を両立させています。
■安全ポータルの運用
　当社では、2018年から安全管理の統合システム「安全
ポータル」を運用しています。本システムは、作業所で発生
した災害に関する情報をWeb 画面上で入力してデータ
ベース化することで、速報メールの配信から各種報告書の
作成、被災者の治癒状況等、一元的に集約して管理して
います。また、災害事例検索や労働基準監督署による臨
検情報、労働時間数をはじめとする労務管理等の機能を
組み込むことで、作業所職員の日常管理から店社安全担
当者の計画立案まで、効率的・合理的なシステムとして運
用しています。
建設産業の担い手確保への取り組み
　建設業は、安心・安全な暮らしや企業の活動に必要な
基盤をつくる重要な役割を担っています。ところが、高齢
化が進む建設技能者は、2025年までに120万人減少す
る（（一社）日本建設業連合会が2015年に試算）とされて
おり、将来の担い手不足という懸念が生じています。当社
は、この解消のため生産性の向上や労働環境の整備など
を通じた建設業の魅力化とともに、若手建設技能者の育
成・採用支援や外国人技能実習生等への支援を積極的
に行っています。
建設キャリアアップシステムへの取り組み
　当社作業所では、現状2025年度から原則「顔認証カ
メラ」のみでCCUS
※就業履歴蓄積を行っています。
　上記運用のため、「CCUS 問い合わせ窓口開設、
CCUS 連携の業務サポート、CCUS 職種登録フォロー、
作業員顔写真登録サポート」等を実施しています。
　2025年3月末時点で、当社において「CCUS事業者登
録85%、CCUS 技能者登録86%」となっており、CCUS
登録率100%を達成できるよう、協力会社との連携強化
に引き続き努めていきます。
2021年
3月時点
2022年
3月時点
2023年
3月時点
2024年
3月時点
2025年
3月時点
事業者登録
58%
73%
77%
81%
85%
技能者登録
58%
77%
81%
84%
86%
※ 建設キャリアアップシステム（Construction Career Up System、略称CCUS）
：技能者が能力や経験に応じた処遇を受けられる環境を整備し、将来にわたっ
て建設業の担い手を確保することを目的とした、技能者の資格、社会保険加入
状況、現場の就業履歴等を業界横断的に登録・蓄積する仕組みで、国交省が利
用を促進している。
建設キャリアアップシステム登録率
リクルート活動支援
　当社の協力会社組織である「全国連合利友会」と連携
し、協力会社の新卒採用活動を、全国で積極的に支援し
ています。具体的な支援活動としては、学生・保護者・先
生方を対象に現場見学会・出前授業・学校訪問の支援、
利友会オフィシャルサイト・リーフレットの作成支援を行っ
ています。また「戸田みらい基金」の「教育振興助成事業」
にて、建設に関する教育振興活動を行っている高校に対
しての助成も行っています。
利友会オフィシャルサイト
戸田みらい基金での取り組み
2.若手建設技能者の採用・育成および資格取得に係るステップアップ助成事業
1～6回
2020年2月～2025年3月
26件（10団体・16企業）
3.建設に関する教育振興に係る助成事業
1～7回
2019年5月～2025年5月
219件
（助成A：23団体　助成B：196校）
4.女性技能者の就労促進に係る事業
1・2回
2017年5月～2020年5月
39名（7職種）
5.外国人技能実習生の受け入れに係る助成事業
1～3回
2018年2月～2020年2月
26社・50名
1.若手建設技能者の採用・育成および資格取得に係る助成事業
1～17回
2017年2月～2025年3月
142件（67団体・75企業）
6. 建設業の外国人技能実習生による日本語スピーチコンテスト（予選：作文一次審査）
1～5回
2020年12月、2021年11月、
2022年12月、2023年12月、
2024年11月
予選参加者計：332名
本選出場者計：50名
第5回日本語スピーチコンテスト
若手技能者に対する助成事業
（技能五輪国際大会への参加）
　当社は2016年10月に（一財）戸田みらい基金を設立し
ました。当財団は、協力会社・団体の若手技能者の採用・
育成などへの助成事業を通じて、将来の担い手不足とい
う課題に取り組み、建設産業全体の発展に寄与すること
を目的として様々な取り組みを行っています。
当社グループは、建設工事における安全確保はもとより、調達資材を含めた事業活動のサプライチェーンにかかわるすべて
の「ひと」の人権を尊重します。また、協力会社とのパートナーシップを通じ、建設現場の働き方改革や担い手確保の推進に 
努めるとともに、多様な人財が働く喜びを感じることができる職場づくりを進めます。
introduction
corporate governance
business strategy
sustainability
73
74
 TODA INTEGRATED REPORT 2025

===== Page 39 =====

■ 役員向けの人権研修の実施
　人権デュー・ディリジェンスを効果的に実施するため、定
期的なモニタリングを行い、その結果を継続的に改善につ
なげる取り組みを続けています。
　2022年度より人権研修を実施しており、2024年度は12
月に外部講師を招き、役員および支店長向けに『パワハラ
が起こるメカニズムとその対策』をテーマに「ビジネスと人権」
研修を実施しました。また翌年1～2月にかけてグループ会
社を含む全従業員（出向・派遣社員などを含む）を対象に人
権リスクの軽減と人権マネジメント力の向上を目的として研
修を実施しています。研修後のアンケートで『ハラスメントは
何故起きると思いますか？』への回答では「業務の繁忙」
「業
務に関して要求度の高い職場環境」
「パワハラを許容する組
織風土」の回答が高く、これらの結果をもとに、心理的安全
性が確保された職場環境を目指すため、新たに分科会を立
ち上げ活動を開始しています。
　今後も継続的に人権への影響を特定、評価、予防、軽減
し、その対応を追跡調査することで、人権尊重の責任を果
たしていきます。
■ ステークホルダーとの対話
　2025年2月に実施いたしましたステークホルダーとの対
話は、当社の人権デュー・ディリジェンスのプロセスにおいて、
極めて重要なステップとなりました。特に、
「建設業における
担い手確保」や「外国人技能実習生の労働環境」について
は、当社の事業活動が人権に与える影響を評価するうえで、
優先的に取り組むべき事項として位置付けられました。当社
は、今回の対話を通し、人権デュー・ディリジェンスをさらに
具体化し、これらの課
題解決に向けて実行
してまいります。
　今後も定期的にス
テークホルダーとの
対話を継続し、人権
デュー・ディリジェンス
の実効性を高めてま
いります。
 従業員のQOL向上と働き甲斐・働きやすさの追求
従業員の挑戦を促す取り組み
　当社では、事業創出と人財育成を目的として、2022年度
から社内ベンチャー制度（プログラム名称“GATE”）を導入
しました。GATEは、従業員が新規事業を会社に提案し認
められた場合に、そのプロジェクトに対するバックアップや予算、
施設の提供など、会社が一定の援助を行い、事業化あるい
は会社設立を目指すプログラムです。採択された従業員は
プログラムへの参加を通して、新規事業に明るい外部パート
ナーによる研修やメンタリングのサポートを受けることができ
ます。新規事業への情熱を持ち続けられるように会社が伴
走支援する点が特徴です。
　23年度と24年度で計80件の応募があり、15チームがプ
ログラムに参加しました。そのうち5チームが最終審査を通
過し、事業化にむけたプレシードステージに進んでいます。
　従業員の思い入れの強い事業案をもとにしたボトムアップ
型の制度であり、会社が従業員に伴走支援をすることにより、
従業員の新たな領域へのチャレンジを促して、活き活きと活
気ある社風の形成や、経営者目線を備えたイノベーティブな
人財の育成などを企図しています。
　今後も、従業員にとって、大きなやり甲斐や達成感、成長
を実感できる機会を創出して、働き甲斐の向上にむけた取り
組みを推進していきます。
最終審査の様子
プログラムの全体イメージ
社内ベンチャープログラム GATE
エクステンション
全体
進行
告
知
社内公募
顧客・課題検証
ステージ
一
次
審
査
ソリューション検証
ステージ
二
次
審
査
最
終
審
査
プレシード
ステージ
シードステージ
2ヵ月程度
5ヵ月程度
5ヵ月程度
最大1年
件数
10件程度
5件程度
1件程度
～100件
実施
施策
応募前研修
 各種ビシネス知識研修
 生成AI研修
 アイデア壁打ち会
通過者向け研修
 顧客ヒアリング研修
 プロトタイプ研修
通過者向け研修
 事業計画研修
 プレゼン道場
メンタリング伴走支援
※
2週に1回程度のメンタリング・ベースメイク
メンタリング伴走支援
※
（必要に応じて）
※ メンタリングとは、社外のパートナーが各事業
案を伴走しながら成功に導くための支援です。
人事
個人活動
業務時間外に推敲
インキュベーション室にて兼務
20%のエフォート率とする
インキュベーション室
に配属（応相談）
法人設立
あるいは社内事業化
社外からの評価
■ 健康経営優良法人2025ホワイト500
　健康経営優良法人認定制度は、地域の健康課題に即し
た取り組みや、日本健康会議
※が推進する健康増進活動を
もとに、特に優れた健康経営を実践している法人を顕彰す
る制度です。
　当社は経済産業省および日本健康会議が共同で実施す
る「健康経営優良法人2025ホ
ワイト500」に、6回目の認定を
受けました。
■ えるぼし認定
　えるぼし認定は、女性活躍推進法にもとづく、一般事業主行
動計画（事業主が従業員の仕事と子育ての両立を図るための、
雇用環境の整備などを具体的に定める計画）の策定・届け出を
行った企業のうち、女性の活躍推進に関する取り組みの実施
状況が優良であるなど、一定の要件を満たした場合に、厚生労
働省の認定を受けることができます。
「採用」
「継続就業」
「労働
時間等の働き方」
「管理職比率」
「多様な
キャリアコース」の五つの基準のすべての
基準を満たし、その実績を「女性の活躍推
進企業データベース」に毎年公表した結果、
最上位の3つ星の認定を受けました。
※： 日本健康会議：国民一人ひとりの健康
寿命の延伸や適正な医療の推進を目的
に、民間組織が連携し、行政の全面的
な支援のもと実効的な活動を行うため
に組織された団体です。
 人権尊重への取り組み
人権デュー・ディリジェンスの仕組みと構築と継続的な実施
　当社グループは国連の「ビジネスと人権に関する指導原
則」に則り、人権デュー・ディリジェンスのプロセス構築を行
いその取り組みを進めていきます。これは、戸田建設グルー
プ人権方針（2022年7月策定）にもとづき、当社グループの
バリューチェーンにおける人権課題の特定から、是正取り組
みの計画と実行、モニタリング、情報開示を経て、外部ステー
クホルダーとのコミュニケーションに至る継続的なプロセス
です。この一連のプロセスをサイクルとして回していき、人権
の尊重と持続可能な事業の実現に向けて取り組んでいきます。
人権尊重はすべての企業に求められるグローバルな行動基準と捉え、国連「ビジネスと人権に関する指導原則」をはじめ
とする国際的な人権規範を支持、尊重するとともに、
「国連グローバル・コンパクト」署名企業として人権をはじめとする10の
原則を遵守し、ESGに配慮した経営の推進のため、人権尊重への取り組みを進めていきます。
1 人権尊重に関連した国際規範や法令の遵守
2 適用範囲
3 事業活動全体を通じた人権尊重の責任
4 人権に関するガバナンスおよび推進体制
5 人権デュー・ディリジェンスの継続的な実施
6 是正・救済
7 ステークホルダーとの対話・協議
8 教育・研修
9 情報開示
人権方針
https://www.toda.co.jp/sustainability/social/human-rights.html
人権方針
　当社グループは、グローバルビジョン「“喜び”を実現する
企業グループ」を掲げ、お客さま、社員、協力会社、ひいては
社会全体の“喜び”をつくり出し、それを自信と誇りに変えて
成長を続けていく企業を目指しています。さらにその実現に
向けてブランドスローガン「Build the Culture.人がつくる。
人でつくる。」を策定し「人」を中心に据えた企業姿勢を大
切にしようとの想いを共有しています。これら当社グループ
の企業理念のもと、人権尊重は、すべての企業に求められる
グローバル行動基準と捉え、本方針にその考え方や責任を
明確に定めるものです。
パワハラを許容する 
組織風土
17.9%
男性性（男らしさ）を 
求められる組織
9.7%
業務に関して要求度の
高い職場環境
27.8%
業務の繁忙
36.2%
その他0.4%
ハラスメントは 
何故起きると思いますか？
（複数回答可）
パワハラ行為者の 
性格や原体験
8.0%
（左から）戸田建設全国利友会 遠藤会長、大谷
社長、戸田社会活動委員会委員長、瀬尾人権活
動推進委員長
introduction
corporate governance
business strategy
sustainability
75
76
 TODA INTEGRATED REPORT 2025

===== Page 40 =====

コーポレート・ガバナンス
当社グループは、コーポレート・ガバナンスへの積極的な取り組みを通じて、持続的な成長と中長期的な企業価値の
向上を果たすことが経営上の重要課題であると認識し、効率的な業務執行および監督体制の構築、経営の透明性・
健全性の確保、コンプライアンスの強化に向けて、経営上の組織・仕組みを整備し、その実効性を高めるために必要な
施策を実施しています。
コーポレートガバナンス基本方針
　当社は、経営の透明性・公正性を確保するとともに、保
有する経営資源を有効に活用し、迅速・果断な意思決定に
より経営の活力を増大させることがコーポレート・ガバナン
スの要諦であると考え、その充実に取り組みます。このよう
な当社のコーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方、
およびそれを支える枠組みとして、取締役会等の責務、株
主の権利・平等性の確保、ステークホルダーとの協働、株
主等との対話の各項目についての考え方を「コーポレート
ガバナンス基本方針」として2015年8月に制定いたしました。
その後も随時取締役会決議をもって改定・更新しています。
取締役会および業務執行体制
　当社は、会社法上の機関設計のうち監査役会設置会社
を採用し、取締役会にて経営上の重要事項の意思決定と
執行役員らによる業務執行状況の監督を行い、監査役お
よび監査役会により取締役等の職務執行の監査を実施し
ています。また、取締役会で選任する執行役員に法律上許
容される範囲での意思決定を適切に委譲することにより、
経営の意思決定の迅速化と効率化を図っています。取締
役会を構成する取締役は、2022年の株主総会以降減員し、
2025年7月1日現在、7名（社内取締役3名、独立社外取
締役4名）で構成され、過半数が社外取締役となっています。
取締役会の活動状況
■開催状況・時間および出席状況
　当社取締役会は、原則、月1回と四半期決算ごとに開催し、
経営の重要事項の決定および業務執行状況の監督を行っ
ています。2024年度は17回開催し、扱った議題件数と時
間は右記のとおりです。
　いずれの取締役も17回すべての取締役会に出席しています。
取締役会の審議とは別に取締役懇談会という非公式な討
決議事項
報告事項
合　計
件数
70件
63件
133件
審議時間
14時間
18.5時間
32.5時間
人事・報酬委員会
　当社では、重要な役職（取締役、監査役および執行部門
重要人事）に関する適格性の審査、および役員等報酬額の
妥当性を審査し、その結果を取締役会に報告する目的で、
社外取締役4名を含む取締役5名で構成された人事・報酬
委員会を設置しています（2024年度は社外取締役3名を
含む取締役4名でした）。当委員会ではその他に執行部門
重要人事に関する後継者育成計画を執行役員社長より聴
取し、必要に応じて取締役会に答申する役割を担っています。
　2024年度は8回開催し、役員の基本報酬、業績連動報
酬等の妥当性、執行役員および支店長候補者の適格性、
次世代経営人財育成（社長後継者育成）計画、社外役員
候補者等について議論、審議等を行いました。とりわけ、執
行役員の業績連動型報酬および株式報酬の金額や評価
指標について、3年ぶりに改定するにあたり現状やトレンド
分析、改定後の数値、他社状況等について十分な議論を
行いました。
社長後継者計画
　人事・報酬委員会では、2024年度から社長後継者計画
に踏み込んで議論を進めました。社長後継者選定までのロー
ドマップを以下のように定め、既に進行しているステップ1
の次世代経営人財育成に加え、ステップ2の現任の経営人
財である執行役員・支店長については、年度の業績評価と
ともに、社長後継者候補としての適否の評価を行うことを
検討しています。また、社長後継者候補を選出するための「あ
るべき社長像」と「評価基準」の議論を深めました。引き続き、
ステップ3の社長後継者選定と育成について、人事・報酬委
員会が関与しながら、議論してまいります。
Step 3
社長後継者選定と育成
選定後教育
取締役会の実効性評価
　当社では「コーポレートガバナンス基本方針」にもとづき、
毎年取締役の自己評価にもとづいた取締役会の実効性分
析・評価を実施してきました。
　2024年度（2024年4月～2025年3月）の取締役会実効
性評価は、以下のとおり実施しました。
1 目的：取締役会全体の実効性の分析・評価および次年度の
取り組みへの反映
2 実施時期：2025年4月～5月中旬
3 手法：①アンケート（取締役全6名、監査役全3名対象）、②
社外取締役と社外監査役全員の個別ヒアリング、③第三者
（弁護士）レビュー
4 結果報告：5月の取締役会にて実効性評価結果の報告と
議論を実施
Step 2
経営人財の実践と評価
あるべき社長像・評価基準
Step 1
次世代経営人財育成
コーポレート・ガバナンス体制（2025年3月1日付）
議時間も設けており、2024年度は15回実施しました。経
営戦略のコンセンサス形成のため、上期は中長期戦略に
ついて、下期は中期経営計画についての議論を執行側と
行いました。
■取締役会での主な審議事項
　2024年度の取締役会では、経営上の重要事項の意思
決定として、通常的な会社法上の取締役会専決事項のほか、
中長期の経営計画、サステナビリティに係る方針、主として投
資開発事業における一定規模以上の投資や資産の譲渡、子
会社の再編等につき審議の上、決議しました。
　投資案件の審査にあたっては、資本コストや資本収益性
を重視した経営を推進すべく、リスクを加味したハードルレー
トと内部収益率（IRR）により評価し、その投資の是非を判断
しております。加えて、定性的な評価として、全体の事業ポー
トフォリオの中での取り組み意義についても厳格に議論した
うえで決議しております。
　具体的な案件としては、6月にアメリカのカリフォルニア州
植栽会社の事業譲受、7月に長崎県五島市における電力卸
売り会社の設立、10月にコートジボワールにおける財団法人
設立、11月に国内設備工事・温浴施設事業会社の株式譲受、
12月に戸田建設プライベートリート投資法人の設立等につ
いて活発な議論による審議を経て、承認しました。
　また、2024年度の定時株主総会において、海外機関投資
家株主から株主提案を受領したため、取締役会にてその内
容を検討したうえで反対意見を決議しております。
　一方、中期経営計画2024で当社の重点管理事業として
特定した新TODAビル事業、海外事業、再エネ事業の三つ、
および機関投資家との対話については、頻度高く取締役会
で進捗状況の報告を受け、社外取締役を中心に有意義な意
見を述べております。
コーポレートガバナンス基本方針はオフィシャルサイトに掲載しています。
選任
連携
連携
連携
報告
報告
会計監査
報告
報告
報告
啓発
報告
報告
連携
連携
連携
連携
連携
連携
事務局
付議
報告
報告
報告
報告
報告
指示
監査
補佐
答申
参加
参加（議長）
監督・助言
監督・助言
承認・選任
管理・監督
報告・連携
報告（内部通報）
報告（内部通報）
内部 監査
監視支援
内部監査
内部監査
監督・指導
（承認）
諮問
選任・解任（任期1年）
選任・解任（任期4年）
監査役会
人事・報酬委員会
株主総会
監査役室
コンプライアンス委員会
選任
解任
指示
指示
啓発
指示
選任
解任
取締役会
会計監査人
経営会議
各部門
執行役員
支店長
決済会議
各種委員会
関係会社
グループ事業推進部
海外管理部
サステナビリティ 
委員会
サステナビリティ 
戦略委員会（戦略会議）
代表取締役会長
執行役員社長 
（代表取締役）
法務・コンプライアンス部
コンプライアンス課
内部統制室
監査室
introduction
corporate governance
business strategy
sustainability
77
78
 TODA INTEGRATED REPORT 2025

===== Page 41 =====

■アンケート内容
1 取締役会の実効性全般 
6 執行の監督
2 取締役会の構成 
7 人事・報酬委員会
3 取締役会の運営・支援 
8 前年度の課題への対応
4 取締役会の審議 
 
の8分野につき各数問ずつ
5 役員の貢献
■アンケート結果（全体）
達成度を5段階評価する質問全39項目のうち、35項目で
平均が4点以上の高評価となりました。特に、
「人事・報酬
委員会」、
「議事進行と建設的な議論」、
「取締役会の貢献」、
の3項目は4.8点以上の高得点でした。一方、3点台は4項
目で、3.3得点の「子会社の管理・監督」が昨年に続き低位
となりました。
前年と比べ、評点が上がったものは23項目、下がったも
のが11項目、同点が4項目でした。評価が上がった項目の
主なものは、
「議事進行と建設的な議論」、
「人事・報酬委
員会の評価」で0.8点アップ、一方下がった項目の主なもの
は「監査役（会）と取締役会の連携」、
「内部統制システム」
で0.5点ダウンでした。
■アンケート
（前年度実効性評価結果による課題の評価と取り組み）
　前年度の取締役会実効性評価結果にもとづき2024年
度の取締役会運営上の課題として三つを設定し、取り組み
を行いました。その主な取り組み内容とアンケート評価結果
（得点）は以下のとおりです。
1 経営戦略のコンセンサス形成・新中計の在り方検討： 
4.6ポイント
前述の取締役懇談会にて中長期戦略および中期経営計画に
つき、多様・柔軟でオープンな議論を年間通して15回にわたっ
てタイムリーに行いました。
2 取締役会付議案件の事後報告・レビューの仕組み改善： 
4.3ポイント
取締役会議事内容を執行役員と共有することによる事後報告
の促進、および投資審査委員会によるレビューの仕組みを開始
しました。
3 社長後継者計画の議論の継続： 
4.3ポイント
次世代経営者育成計画を社長より定期的（年1回以上）に人
事・報酬委員会に報告することを目標とし、2024年度は6月と2
月の2回実施しました。
4 取締役会運営方針の浸透・運営： 
4.4ポイント
前年度の実効性評価報告を踏まえて、取締役会が取り組むべ
き課題とその対応および年間の重点アジェンダ予定を含む取
締役会運営方針を策定し、取締役会にて議長より報告しました。
■第三者レビュー
　第三者評価として、当社が行ったアンケートとヒアリング
の結果をコーポレート・ガバナンスに詳しい外部の弁護士
に提示し、実効性評価の方法および評価結果から導かれ
る課題についてレビューをしていただきました。
　取締役会実効性評価については以下の評価をいただきました。
実効性評価の方法については、2023年度に引き続き、各
取締役および各監査役に対して質問項目への評点および自
由記載による回答を求めるアンケートに加え、社外取締役お
よび社外監査役に対してヒアリングを実施し、適切・有効な
手法を採用している。また、忌憚のないコメントがなされている。
評価ポイントとしては、次の項目が挙げられました。①新
中計策定についての活発な議論がされた②子会社事業の
状況につき、社外取締役への情報共有が強化された③人
事・報酬委員会の運営レベルが高い④社外取締役と執行
側とのコミュニケーションの機会が充実
改善の余地としては、期中に取締役会実効性に関する
議論を行うこと、中計策定議論を終えたので新たな重点ア
ジェンダを定めその議論の十分度を評価することなどが挙
げられました。
■結果総括
2024年度の当社取締役会の構成は、取締役6名（社内3
名、社外3名）監査役3名と少人数構成となった中、実効性
評価においては、取締役会全体の実効性が相当高く確保
されているとの評価でありました。
とりわけ、2024年度取り組み課題の一つめ、
「経営戦略
のコンセンサス形成・新中計の在り方検討」について、取締
役懇談会・取締役会で活発かつ十分な議論が行われたこ
とが高く評価されました。
取り組み課題二つめ「取締役会付議案件の事後報告・レ
ビューの仕組み改善」についても、その仕組みの改善が見
られ、実際に複数案件の事後報告や投資案件のモニタリン
グ報告が行われたことに対する評価が高い一方、今後さら
に継続・発展させることを望む意見、子会社管理に係る議
論や報告が不足しているとの意見が複数ありました。
新中計の初年度となる2025年度以降は、中長期的な観
点から、事業ポートフォリオマネジメント、人財戦略、子会
社管理、政策保有株式、ガバナンス体制などについて議論
する必要性が高いとの意見がありました。
■今後の課題
　当社が持続的成長と中長期的な企業価値向上を実現す
るうえで、その監督を担う取締役会の実効性向上は、極め
て重要であります。2025年度は新中計の初年度であり、取
締役会としては中計進捗状況の検証とともに、中長期的視
点に立ち、重要事項の意思決定と執行役員らによる業務
執行の監督にあたり、企業価値の最大化につなげていかな
ければなりません。これらを踏まえ、以下三つの課題への
対応が必要と結論付けました。
1 取締役会付議案件の事後報告・レビューの定着
2 子会社経営監督の充実
3 新中計の進捗監督と重点アジェンダの議論充実
■取締役会運営方針への反映
　上記実効性評価結果を踏まえた三つの課題に対応する
ことを、取締役会議長が認定する2025年度の取締役会運
営方針に盛り込み、定時株主総会直後の取締役会におい
て説明・周知いたしました。
取締役会サポート体制
　プライム市場上場企業としてコーポレート・ガバナンス
の充実が求められる中、取締役会の運営を支えるため、取
締役会室が専任の室員により取締役会事務局業務を担
い、取締役会の実効性向上に資する施策を主体的に推進
しています。社外取締役に対しては、建築・土木の作業所
見学会、技術研究発表会、支店経営総括会議やグループ
会社の報告会への出席機会の提供、取締役会会議資料の
事前配布・説明の機会を充実させ、タイムリーな情報提供
を行っています。加えて、前述の取締役懇談会の計画的運
営や、人事・報酬委員会の事務局業務も担っています。また、
2025年度の新任の社外取締役候補者の選定の支援も行
いました。
監査体制の充実
　当社では監査役制度を採用しており、4名の監査役（うち
社外監査役3名）は取締役会への出席や現業部門への往
査などを通して、取締役の職務の執行状況の監査を行って
います。また、代表取締役・会計監査人との定期的な経営
情報の共有や各種会議への出席機会を設け、監査の実効
性を確保しています。
　なお、監査役の職務を補助する部門である監査役室の
人事、組織変更については、あらかじめ監査役会または監
査役会が指名する監査役の意見を求めることを規定してお
り、取締役および執行部門からの独立性を確保しています。
（2024年度の人事・報酬委員会の出席状況、各取締役の
取締役会出席状況、各監査役の監査役会出席状況の詳
細は「役員紹介」p.91～92を参照）
内部統制の充実
　当社は、会社法で定める業務の適正を確保するための体
制について、
「内部統制システム構築の基本方針」を取締役
会にて決議し、その整備と適切な運用により経営基盤の強
化に取り組んでいます。また、内部統制システムの運用状況
を内部統制室にて取りまとめ、取締役会に報告しています。
　グループ会社については、国内外それぞれの管理規程に
より、当社に対し事前承認を求めるべき事項または報告す
べき事項を定め、経営上重要な事項については当社取締役
会等において付議・報告がなされています。また、グループ
会社管理を所管する戦略事業本部が日常的モニタリングを
通じて支援、指導を徹底するとともに、定期的に会議を開催
しグループ会社間の情報共有を図っています。
　内部監査部門として監査室を設置し、定期的に社内各部
門、グループ会社の業務状況の監査を実施しています。監
査結果は社長、取締役会および監査役会に報告され、取締
役会がその実効性を評価・監督しています。監査室は、会計
監査人とも内部監査の在り方などについて定期的に意見交
換を実施するなど、相互連携を図っています。
役員報酬
　取締役および執行役員の報酬は、経営人財を確保・維
持できる水準としたうえで、中長期的な業績向上や企業価
値の増大、株主重視の経営意識を高めることを目的とした
業績連動報酬を取り入れております。
2024年度には、人事・報酬委員会において5回にわたり、
執行役員の報酬制度等について審議を行い、2025年度以
降の役員報酬について、役員の責務や期待される役割等を
踏まえ、報酬水準・構成割合を見直すとともに、年次賞与
および株式報酬において適切なインセンティブを付与する
ことを目的として評価指標等の一部改定を行うこととしまし
た。これを受け、役員報酬に係る方針も見直し、改定（2025
年5月取締役会決議）しました。
役員報酬の基本的な考え方は以下のとおりです。
役員報酬の基本的な考え方
 戸田建設グループ・グローバルビジョン「“喜び”を実現する企業
グループ」のもと、様々なステークホルダーと向き合い、中長期
にわたる持続的成長に資する報酬制度とする。
 会社全体の価値を最大化させるため、全体最適の視点を持ち、
各事業の適切な成長を牽引する意欲を高める報酬体系とする。
 透明性の高い決定プロセスを確保し、合理性を備えた報酬設
計とする。
■報酬水準・構成割合
　日本における同規模の上場企業との比較において、適切
な水準に設定します。設定にあたっては、外部専門機関か
ら提供される客観的な報酬データ等を参照します。
執行役員の報酬は、基本報酬、業績連動報酬（年次賞
与）および株式報酬で構成し、役位に応じて、基本報酬：業
績連動報酬：株式報酬＝1：0.35～0.45：0.35～0.45程度
（改定後の制度では、1：0.40～0.50：0.40～0.50程度）
の割合とします。また、株式報酬の割合は、当該割合の3分
の2を業績連動分、3分の1を非業績連動分とします。
introduction
corporate governance
business strategy
sustainability
79
80
 TODA INTEGRATED REPORT 2025

===== Page 42 =====

基本報酬は役位に応じて設定し、毎月支給します。
年次賞与は、業績連動報酬とし毎事業年度の業績向上
にむけた意識を高めることを目的に支給します。業績評価
期間は1年間とし、毎年一定の時期に支給します。業績評
価は、代表取締役社長は全社業績評価のみとし、社長以
外は全社業績評価（ウエイト70%）および個人業績評価（同
30%）とします。
全社業績の評価指標は、2025年度より、連結売上高（ウ
エイト20%）、連結営業利益（ウエイト50%）および連結当
期純利益（ウエイト30%）の三つとします。支給額は、これら
全社業績評価と個人業績評価（社長以外）の目標達成状
況に応じて、役位別標準額の0～200%の範囲で変動します。
（参考）役員別の報酬構成
基本報酬
年次報酬
株式報酬
業績連動
非業績連動
執行役員（取締役兼務者含む）
〇
〇
〇
〇
社外取締役
○
̶
̶
○
監査役
○
̶
̶
̶
基本報酬
（1.0）
50%
年次賞与
（0.50）
25%
株式報酬
（0.50）
25%
業績 
連動
（0.33）
17%
非業績 
連動
（0.17）
8%
報酬構成割合：代表取締役社長報酬の例（改定後）
コンプライアンスの徹底
■コンプライアンスの定義
　当社グループでは「法令の遵守はもとより、企業理念と
社会倫理にもとづき行動すること。また、このような行動を
確実に遂行できるよう、規範・規程や体制などを整備して
いくこと。」と定義しています。
■コンプライアンス体制
　当社グループのコンプライアンスの取り組みはコーポレー
ト・ガバナンス体制およびコンプライアンス体制の中でマネ
ジメントを実施しており、2015年にコンプライアンスを念
頭に置いた業務遂行および監視体制を構築するとともに、
啓蒙・教育の推進を図るため、本社に「企業倫理委員会」
を改称した「本社コンプライアンス委員会」を、全支店に「支
店コンプライアンス委員会」を設置し、本支店間の緊密な
連携を取りつつ現在に至っています。
　社長を委員長とする本社コンプライアンス委員会が主導
し、
「戸田建設グループ行動規範」をはじめとした関連規
程の整備、報告・相談窓口（企業倫理ヘルプライン）の設置・
運用を継続的に実施しています。
■戸田建設グループ行動規範
　コンプライアンス経営を推進し、企業理念を実践してい
くために、グループ会社の従業員一人ひとりが日頃から心
掛け、行動に反映すべき指針として「戸田建設グループ行
動規範」を制定しています。本行動規範などを掲載した小
冊子「戸田建設グループのコンプライアンス」をグループ全
従業員に配布し、部門での研修などに活用しています。ま
た、戸田建設グループの企業理念を携行できるサイズにま
とめたコンプライアンス・カードを全従業員に配布し、企業
理念の浸透と日常業務への反映を図っています。
■受注活動におけるコンプライアンス確認
　当社グループでは、受注活動プロセスにおけるコンプラ
イアンス違反を重要なリスク事象と捉えています。コンプラ
イアンス事項の確認およびその可視化を図るため「コンプ
ライアンス確認書」を制定し、個別営業案件単位で担当
者が不正腐敗に関する事項をチェックし、支店コンプライ
アンス委員会事務局へ提出させることで、法令・社内規程
を遵守しながら営業活動を実施する仕組みを取っています。
全役職員へのコンプライアンス教育、意識調査の実施
　本社コンプライアンス担当部門では、コンプライアンス
意識の向上や業務にかかわる法令などの知識の向上を目
的とした各種教育を実施しています。2024年度は、全支店、
グループ会社を対象とした対面研修、部門からの依頼によ
る各種研修の中で、コンプライアンスに関する最近の課題、
コンプライアンス体制について周知させました。
　また、e-ラーニングシステムを活用し、全従業員を対象
としたコンプライアンスに関する研修を年2回、新入社員に
は入社時に対面での研修を実施しています。加えて、コン
プライアンスの諸施策・活動に関して、その効果を客観的
に確認しさらなる改善を図るために国内グループ会社全社
の従業員に対してコンプライアンス意識調査を実施するこ
とにより理解度を確認しました。
企業倫理ヘルプラインの仕組み
　戸田建設グループ行動規範に違反、または違反の恐れ
がある行為を発見した際の報告・相談などの窓口として「企
業倫理ヘルプライン」を設置し、社員などが活用することで
問題の未然防止・早期解決を図っています。企業倫理ヘル
プラインでは、独禁法・贈収賄規制違反等の法令違反、社
内外のルール違反や労務問題など幅広くコンプライアンス
問題に対応します。利用対象者はグループ会社の従業員
に加え、協力会社の方々も対象としています。
企業倫理ヘルプラインの仕組み
役職員の相談・報告・意見・提案
戸田建設
グループ会社
協力会社
電子メール
郵便
面談
戸田建設 監査役会
グループ各社 関連部門
戸田建設 取締役会
支店管理部長（支店コンプライアンス委員会事務局）
本社監査室長
報告
報告
報告
調査
調査
報告
フィードバック
フィードバック
フィードバック
（記名・匿名）
（記名・匿名）
（記名・匿名）
（記名・匿名）
報告
調査依頼
グループ各社 企業倫理担当部署
ヘルプライン事実調査委員会
コンプライアンス課長（本社コンプライアンス委員会事務局）
戸田建設 社長・本社コンプライアンス委員会
企業倫理ホットライン
執行役員を兼務しない取締役の報酬は、基本報酬および
株式報酬（非業績連動分のみ）で構成し、基本報酬：株式報
酬を、社内取締役は1：0.55程度（改定後の制度でも1：0.55
程度）、社外取締役は1：0.1程度（改定後の制度でも1：0.1
程度）の割合とします。
年次賞与における全社業績評価（2025年度）
0～200%で変動
全社業績評価
連結売上高
（20%）
連結営業利益
（50%）
連結当期純利益
（30%）
■基本報酬と年次賞与
株式報酬は、中期の業績向上にむけた意識を高めるこ
とを目的とした業績連動分と、長期的な企業価値向上に
むけた意識を高めることを目的とした非業績連動分の2種
類で構成します。
業績連動分は、毎年一定の時期にポイント（1ポイント
＝1株に相当）を付与し、ポイント付与から3年間の業績
達成状況に応じて、3年後に株式を交付します。業績評価
は全社業績評価およびESG評価とします。
全社業績指標は、中期の事業計画において重視して
いる連結営業利益（ウエイト50%）、ROE（同30%）、連
結売上高（同20%）とします。ポイント付与時（各業績評
価期間の開始時）に設定した目標値の達成状況に応じて、
交付株式数は0～150%（目標達成時の交付率を100%
とした場合）の範囲で変動します。
 　ESG 評価は、企業価値向上にむけたESG 経営の実
践において重視している、CO2排出量スコープ1+2（ウエ
イト50%）およびCO2排出量スコープ3（同50%）とします。
ポイント付与時（各業績評価期間の開始時）に設定した
目標値の達成状況に応じて、上記の全社業績により算出
された交付株式数を±10%の範囲で変動させます。
非業績連動分は、毎年一定の時期にポイントを付与し、
役員退任時に累積された付与ポイント分の株式が交付
されます。
■株式報酬
±10%で変動
ESG評価
CO2排出量
スコープ1+2
（50%）
CO2排出量
スコープ3
（50%）
株式報酬（業績連動）における全社業績評価およびESG評価（2025年度）
0～150%で変動
全社業績評価
連結売上高
（20%）
連結営業利益
（50%）
ROE
（30%）
0～165%で変動
introduction
corporate governance
business strategy
sustainability
81
82
 TODA INTEGRATED REPORT 2025

===== Page 43 =====

持続的成長のために～ビジョンの共有～
　企業が持続的な成長を遂げていくためには、明確なビ
ジョンを掲げ、社員一人ひとりがそのビジョンを共有し、日々
実践していくことが不可欠です。企業経営において、収益
や規模の拡大と同様に最も大切なことは、時代や社会の
要請に応えながら、自社の独自性を高め続けることです。
私が社長兼取締役会議長となった2013年以降、当社
は自らの存在意義、使命、そしてもつべき価値観や技術力
を徹底的に見つめ直してまいりました。そして2015年、
「“喜
び”を実現する企業グループ」というビジョンを策定しました。
このビジョンには、当社が創業以来大切にしてきた誠実さ、
挑戦心、そしてものづくりを通じて社会の発展に寄与した
いという想いが込められています。
企業を取り巻く環境が大きく変化する中でも、こうした揺
るぎない軸をもつことが、他社との差別化を生み、当社グ
ループのさらなる持続的成長につながると確信しております。
同時に、当社が有する高度な技術力や現場力、そして人財
の多様性は、実効的な競争力の源泉です。今後も、ビジョン
が示す方向に向けて、意思決定から現場の実践まで一貫
した行動を継続し、すべてのステークホルダーの期待に応え、
社会に必要とされ続ける企業であることを目指してまいります。
この枠組みにおける取締役会の位置付けは、一言で言
えば当社の“成長と対話”を促進するものだと私は考えます。
当社を取り巻く環境と取締役会の役割
　当社を取り巻く環境は年々複雑化し、まさにVUCA―変
動性・不確実性・複雑性・曖昧性の高い時代に突入してい
ます。昨今の経済動向や地政学的リスク、サプライチェーン
の変化、そして建設業界における労働力不足やカーボン
ニュートラルといった重要な社会要請も、企業経営に大き
な影響を及ぼしています。加えて、日本の上場企業をめぐっ
ては、産業政策もあって制定されたコーポレートガバナンス・
コードを背景に、投資家や株主からの説明責任や企業価
値向上にむけた厳しい要請が一段と強まっています。
このような厳しい環境下、当社の取締役会には経営の
監督機能強化とステークホルダーとの対話力が求められて
います。社外取締役をはじめとした多様な知見を有するメン
バーを揃えることで、ガバナンス体制の充実を図ってまいり
ました。特に2022年以降、社外取締役比率を半数以上に
高め、経営監督と戦略的提言の両翼を確立しています。こ
れにより社外・社内双方の観点をバランスよく取り入れ、短
期的な成果にとらわれず、中長期的な企業価値創出を重
視した意思決定を可能としています。
　当社のステークホルダーに目を向けると、社員やその家
族にとどまらず、お客さま、協力会社、株主・投資家、そして
地域社会といったすべてのステークホルダーの皆さまにとっ
て、当社の持続的な成長こそが真の利益につながると考え
ています。 集合体である会社は、目先の利益のみにとらわ
れることなく、なおさら長い時間軸で経営を考えることが不
可欠です。来年・再来年といった短期的な成果だけでなく、
10年後、さらにその先の未来を見据え、長期的な視点をもっ
て行動する責務を負っています。一方で、社会やマーケット
環境は刻々と変化するため、その動向や帰趨を見極めつつ
適時適切にかつ緻密な軌道修正を行うことが必要です。
取締役会メンバーはビジョンをしっかりと共有したうえで、
社内外を俯瞰し、知見・常識のアップデート、そして実践的
なガバナンスを通じて、企業とステークホルダーの皆さまの
未来を骨太に導いていかねばなりません。
取締役会のスキルマトリックス
　私は取締役会議長として、多様なバックグラウンドをも
つ取締役・監査役の知見が活発に交差することこそ、持続
的成長やリスク耐性を生み出す原動力であると考えており
ます。実際に2024年度の当社取締役会は取締役6名、監
査役3名の全9名体制で、その内3名は社外取締役として、
外部視点から経営判断を厳しく監督しつつ、建設業界以
外の分野で培った専門性を活かして投資判断や事業変革、
リスク管理、サステナビリティ経営推進にも一層の深みを
与えています。とりわけ新しい中期経営計画（以下、中計）
の策定にあたっては、1年をかけて丁寧に議論を重ねる中
で実現しました。具体的には、毎回正規の取締役会終了
後に取締役懇談会を持ち、上期には、各事業や機能ごと
の2030年、40年の将来の姿を見据えた長期経営戦略を、
下期は現中計の振り返りと新中計の案について執行側と
取締役会メンバーで充実した活発な意見交換を全15回に
わたって行いました。最終的な新しい中計の案についても
取締役会で2回審議してブラッシュアップしました。
　そして今年、
「未来ビジョンCX150」のフェーズ2となる
新しい「中期経営計画2027」がスタートしました。これを
機にこの新中計に照らして取締役会が備えるべきスキルは
何かを改めて整理し、
「企業経営」
「DX」
「グローバルビジ
ネス」のスキルの強化が必要であると確認しました。
2025年度は、DXにも強い建設機械のグローバル企業
である小松製作所にて代表取締役として企業経営の豊富
な経験を、またCMOや幅広い海外駐在の経験によりグ
ローバルビジネスの高度な知見を有する水原潔氏を新た
に独立社外取締役として迎え、取締役会としてのスキルマ
トリックス
※1のバランスもさらに厚みを増したと考えています。
取締役会と執行陣の関係
　当社の取締役会において社内取締役は、私と社長およ
びコーポレート機能を管掌する副社長の3名のみです。現
在私は、非執行の取締役ですので、重要な業務執行の案
件の説明や報告は、社長かその副社長のほか、担当の執
行役員や部門長が出席して行っています。特に、建築、土木、
戦略事業の本部長である副社長は頻繁に取締役会や取
締役懇談会に出席して、当社経営における各案件の位置
付けや重要度を意識した説明を行っています。取締役会と
執行役員を中心とする執行陣は、決して対立や上下の関
係ではなく、経営の両輪であると私は考えます。取締役会は、
中長期の経営戦略など大きな方向性を示すとともに、重要
な業務の決定を執行陣とともに行い、執行役員に委ねた
業務の執行状況の報告を受けて実効性の高い監督を行う
のが責務であります。現実的には、議論が白熱し対立関係
の様相を呈することも時にはありますが、社外取締役を中
心とする株主視点での問題提起を含む率直な意見や議論
を通じて、また取締役懇談会やそのほかの会議体での対
話を通じて双方の役割・関係が適切なかたちに向かってい
ることを実感しています。
さらなる取締役会実効性向上に向けて
　当社の取締役会は、2014年以降積極的に社外取締役
の起用を進め、経営の透明性と説明責任の徹底という点で、
大きな進化を遂げてきました。特に活発な意見交換や相
互に忌憚ない指摘が、企業風土とガバナンスの深化につな
がっていると実感しております。
　さらに当社では毎年、取締役会実効性評価
※2のPDCA
（Plan-Do-Check-Action）サイクルを確実に回し、その
実効性の向上に努めています。評価では単なる形骸化を
避け、評価結果から取締役会の課題を抽出し、改善策立案、
実行、そしてその検証を繰り返しています。
　近年、日本経済の活性化を目指して、上場企業に対し
「資本コストや株価を意識した経営」が求められているこ
とを、真摯に受け止めております。当社取締役会は、企業
価値の持続的拡大を重要課題と位置付け、企業業績の向
上と株主還元の持続的発展に努めながら長期的な成長
戦略を推進すべく、堅実かつバランスの取れた意思決定と
経営監督を今後も心掛けてまいります。
　取締役会がこうして事業活動の活性化を後押しし、当社
グループが持続的成長を遂げることこそが、すべてのステー
クホルダーの皆さまに“喜び”をもたらす、まさにグローバル
ビジョンの実践につながると私は確信しております。
“ 成長と対話”を促進する 
取締役会
MESSAGE
取締役会議長
代表取締役会長
今井 雅則
建設業界を取り巻く経営環境の厳しさが増す中、
多様性のあるメンバーで、中長期視点に立った意
思決定とステークホルダーとの対話促進を通じて
戸田建設の持続的成長を支える取締役会、これを
リードする取締役会議長がその想いを語ります。
※1 取締役会全体のスキルマトリックスはp.91参照。
※2 取締役会実効性評価についてはp.80、81参照。
受け入れられればサーキュレーションが発生する
人財・評判・信用・仕事・無形資産・資金
顧客・発注者
株主・投資家
協力会社
地域社会
学生・求職者
評価
アウトプット（理念の追求と発信）
“成長と対話”
の促進
取締役会
わくわく感・期待感がある
伝統がある
ESG・SDGsに則っている
Visionがある夢がある
最新技術・マシーンを活用する
財務が安定
している
投資したくなる
病院・学校の相談相手
品格がある
環境・エネルギー問題に
積極的
グローバルな事業展開
時間単価が高い
働き方の多様性が高い
価値提供
信頼
社会貢献
成長
安全性・生産性
人を大切にする暖かみがある
自分が成長できる
仕事に挑戦できるロイヤルティ
が高い
やる気が出る
働き甲斐
さらなる
さらなる
持続的成長
持続的成長
1881年
1881年
創 業
創 業
Mission：使命
TODAグループグローバルビジョン
“喜び”を実現する企業グループ
Ｔ
Ｏ
Ｄ
Ａ
ブ
ラ
ン
ド
価値のゲートキーパー
協創社会
Vision：実現したい社会像
Value：大切にしたい価値観
体験価値
潜在ニーズ
ソーシャルキャピタル
私たちは、確かな技術力と多彩な人財
力で、お客様との最良のパートナーシッ
プをつくります。
お客様の満足のために
私たちは、社員をはじめ現場に携わる
一人ひとりが、強い責任感と情熱をもっ
て仕事に取り組める職場をつくります。
私たちは、時代の変化と社会の課題に
真摯に向き合い、環境に配慮した安心・
安全な社会をつくります。
誇りある仕事のために
人と地球の未来のために
作品
価値
ESG
SDGs
エコ・ファースト
多様な
事業活動
RE100
TCFD/TNFD
QCDSME
（OUTPUT）
introduction
corporate governance
business strategy
sustainability
83
84
 TODA INTEGRATED REPORT 2025

===== Page 44 =====

室井 雅博　（株）野村総合研究所にてシステム開発・技術開発・
事業開発に従事し、2000年同社取締役として新事業ソリュー
ション部門を担当。2013年以降は、代表取締役副社長として本
社機構、リスク管理等を担当し、2015年より取締役副会長として
取締役会議長を歴任。以降、複数の会社の独立社外役員に就任
している。2022年6月に当社外社取締役に就任し、豊富な経営
経験とIT分野の知見も活かし、独立取締役として客観的な立場
から取締役会の活発な審議に貢献している。
2000年6月 （株）野村総合研究所　取締役
2013年6月 同社代表取締役副社長　コーポレート管掌
2015年6月 同社取締役副会長　取締役会議長
2016年6月 （株）RYODEN　社外取締役
2017年6月 （株）丸井グループ　社外取締役
2018年6月 農林中央金庫　監事（現任）
2022年6月 当社取締役（現任）
P R O F I L E
伊丹 このたび「中期経営計画2027（以下、中計）」を作
成しました。中計は、
「未来ビジョンCX150」の実現にむ
けたフェーズ2で、
「価値の再構築」という位置付けとなっ
ています。今後の不確実な経営環境に向け、確固たる強
みを見極め展開し、競争優位に資するTODAグループ独
自の突出価値を創造することを打ち出しています。中計の
策定には各本部・各部署の方々が参加し、総合知を発揮
して作られたもので、非常に意義ある内容となっていると
思います。ROE 10.0%以上、DOE 3.5%以上、総還元
性向70.0%以上、D/Eレシオ0.8倍以下など高い目標を
掲げており、経営陣を筆頭に全社員の強いコミットメント
を感じます。その想いが、必ずや好ましい成果を上げてく
れると期待しています。
荒金 昨今、日本企業でも「中計自体必要ない」という風
潮もありますが、私は全社員が一つの目標に向かうための
大きな柱として中計は価値があると思いますし、策定プロ
セスも含めて大事だと思っています。トップダウンで作る中計、
あるいは各部門からの数値目標をただ積み上げてボトムアッ
プで作られる中計もあるかもしれませんが、本中計はその
どちらでもありません。まずは、中長期的な経営戦略を社
員向けにまとめた「戦略ブック」を展開し、全社員が大きな
目標に向かっていかに自分事として取り組むかを議論しな
がら3ヵ年の中計を策定するプロセスを踏んでいます。社
外取締役である私たちもそれらを共有し、納得できるかた
ちで策定できました。
室井 独立社外取締役は執行側とは独立した立場で企
業を監視・監督する役割を担っていますから、株主、お客
さま、社員、取引先、地域社会といったステークホルダー
の方々の視点をもつことが非常に重要だと考えています。
本中計を策定する過程においても、
「資本市場や株主か
らはこういう意見もあるが、それを踏まえたらもっと高い目
標が必要ではないか」という厳しい指摘を何度もしました。
執行側もステークホルダーから何を期待されているかを深
く理解し、背伸びをしなければ達成できない高い目標を自
発的に掲げ、それを私どもが承認するというプロセスを経
たのがとても健全でよかったと思います。
荒金 2024年度は上期に9回、下期に6回、計15回ほど
取締役懇談会を開催しこの経営戦略・中計の議論を実施
しました。取締役懇談会は正規の取締役会とは違い、決
議のための賛否を問わない自由な議論の場です。おそらく
執行側は取締役懇談会に提出するために戦略会議を何
度も重ねたはずなので、それも含めてかなり質の高い策定
プロセスになっていると思います。
室井 執行側には「これはどうしても実現したい」という強
い想いがあり、その中には社外取締役から見ると当初は
理解しにくい部分もありましたが、対話を重ねていくうちに、
「社風やカルチャーからすると重要だ」と納得することが
できました。
伊丹 私も戦略ブックを通じて中長期的に取り組むべき
課題を抽出し、TODAグループのあるべき姿を議論し、こ
の3年間に達成すべき目標は何なのかを明確にしていく過
程を踏むことで、今までにない新しいかたちを構築できた
と高く評価しています。今後もこうした議論を重ねていき、
現在の目標に変更点はないかを常に検討しながら進んで
行く姿勢が重要だと思います。
室井 本中計では数字の部分だけでなく、洋上風力発電、
SECC（スマート・エネルギー・コンプレックス・シティ）、ア
グリサイエンスバレー常総など、夢の部分がたくさんありま
す。もし、これらのプロジェクトが成功し、地域社会の人た
ちに愛される空間を日本中の各所に創出していくことがで
きたら、とてもTODAグループらしい差別化戦略となりま
すし、まさに総合知の発揮となると思います。
厳しい議論が飛び交う取締役会 
取締役懇談会の場も活用
荒金 取締役会は提出された案件について審議・決議す
る役割がありますので、別に設けられた取締役懇談会の
位置付けが2024年度は特に大きかったと思います。懇談
会と聞くと、楽しく親しげに会話しているイメージを抱くか
もしれませんが、実際には当社のバリューを高めるために
必要なことを活発にディスカッションしています。2024年
度は中計を題材にして私たち社外取締役も様々な意見を
述べましたが、それを執行側が真摯に検討し、本中計に反
映してくださいました。社外取締役の関与の仕方も含めて、
非常によい機会であったと思っています。
伊丹 私も取締役会だけでは時間が足りないと感じてい
たので、中計の策定に関し取締役懇談会の貢献度は高い
と思います。本部長や執行役員も参加して充実した議論
をしており、かなり濃厚な時間を過ごした思いです。実は、
取締役懇談会の後3名の社外取締役は部屋に戻った際に、
「今日はこうだったね。今度はこういうのも必要かな」など
と話をしたりしており、それがその後の取締役会や取締役
懇談会の発言に結びついたりもしています。
荒金 室井取締役は他社でのご経験も豊富ですが、その
辺りはいかがでしょうか？
室井 当社は監査役会設置会社ですから、法定上も取締
役会で審議すべき決議事項があります。ただし本質的には
大きなビジョン、中長期的な戦略、次の目標、資本効率を
考慮した事業ポートフォリオなどを議論するのが取締役会
の役割であり目的です。過去の日本には細かい話が多すぎ
て大きな話をするひまがない取締役会が多かったのかもし
れませんが、近年プライム市場全体が大事なことに時間を
割いて徹底的に議論をするという正常な方向に進んでいる
と思いますし、TODAグループはその先端を走っていると
感じています。それにしても我々3名は、あまり忖度をせず
に発言をするので、執行側は大変なのではないでしょうか。
伊丹 あくまでも心理的安全性が十分に確保されたうえで、
真に自由闊達な議論をさせていただいているということだ
と思います。
荒金 当社では、2024年度あたりから投資審査の仕組
みも刷新されて、投資案件の議論も活発になってきました。
伊丹 そうした問題意識から、2024年に、投資案件のリ
スク評価やモニタリング機能を強化する目的で「投資審
査委員会」が設置されましたね。過去40件以上にも及ぶ
投資案件の事後評価が実施されているので、投資審査委
員会の果たす役割に私も大きな期待を寄せています。
真摯な対話が生む企業価値
社外取締役が語る戦略的成長とガバナンス
社外取締役
伊丹 俊彦
社外取締役
荒金 久美
社外取締役
室井 雅博
社外取締役3名が中期経営計画2027の策定プロセスとガバナンスの進化について意見を交わしました。
高い財務目標に加え、SECC、洋上風力発電など「TODAらしさ」の光る革新的プロジェクトを通じて、 
ステークホルダーとの対話を重視するこれからのTODAグループの姿を語り合いました。
ステークホルダーへ向けて 
TODAグループが目指す「夢」を 
もっと“ 熱く” 伝えていこう
─室井 雅博
DIALOGUE
社外取締役鼎談
「中期経営計画2027」の 
策定プロセスを高く評価
introduction
corporate governance
business strategy
sustainability
85
86
 TODA INTEGRATED REPORT 2025
 TODA INTEGRATED REPORT 2025
86

===== Page 45 =====

伊丹 俊彦　東京地方検察庁検事正、最高検察庁次長検事、
大阪高等検察庁検事長などの要職を歴任後、弁護士としてコー
ポレートガバナンス、企業の危機管理およびコンプライアンスに
携わり、豊富な経験と高度な専門的知見を有する。
2018年6月に当社社外取締役に就任後は、これら経験と知見を
活かし、独立取締役として客観的な立場からの意思決定と業務
執行の監督にあたっている。2024年6月より人事・報酬委員会
の委員長を務め、委員会運営において中心的な役割を担っている。
1980年4月 東京地方検察庁検事任官
2012年7月 東京地方検察庁検事正
2014年7月 最高検察庁次長検事
2015年12月 大阪高等検察庁検事長
2016年11月 弁護士登録
 
長島 ・大野 ・常松法律事務所 顧問
2018年6月 当社取締役（現任）
2020年6月 （株）JPホールディングス社外取締役監査等委員（現任）
2025年9月 WIN法律事務所（現任）
P R O F I L E
荒金 久美　（株）小林コーセー（現：（株）コーセー）にて研究開発、
商品開発、品質保証の責任者を歴任し、2011年以降同社取締
役および常勤監査役として経営の執行・監督に携わる。
2020年6月より当社社外取締役に就任し、薬学博士としての専
門性と企業経営に関する豊富な経験と見識を活かし、独立取締
役として客観的な立場からの意思決定と業務執行の監督にあ
たっている。
2006年3月 （株）コーセー 執行役員 
 
マーケティング本部副本部長兼商品開発部長
2010年3月 同社研究所長
2011年6月 同社取締役（品質保証部・お客様相談室・購買部・
商品デザイン部担当）
2017年6月 同社常勤監査役
2020年3月 カゴメ（株） 社外取締役（現任）
2020年6月 当社取締役（現任）
2021年3月 （株）クボタ 社外取締役（現任）
P R O F I L E
室井 取締役会では投資案件について毎回、ROIC、IRR、
NOI利回り向上について、かなり厳しく議論をしていますが、
「戦略的にはこれを絶対に実現するんだ」という信念を
もって進めるのも大切なことです。投資の規律が厳しくな
り、執行側からの起案もハードルがやや高くなっていますが、
それを乗り越えて夢のある投資を提案していただけたら嬉
しいと思います。
株主と機関投資家との 
より建設的なエンゲージメント
荒金 当社は、2022年度、23年度と株主総会において
機関投資家の株主から株主提案を受け、その内容につい
て取締役会で慎重に議論し、会社側の意見を表明しまし
た。実はそれ以前から機関投資家との建設的な対話の促
進に努めています。私自身も2年前に海外の機関投資家と
面談しましたが、実は初めての経験で、そもそも会社とは
誰のものなのか、株価はどうするべきなのか、株主や投資
家は会社の運営をどのように見ているのかなどを、改めて
深く考える貴重な機会となりました。
伊丹 株主や投資家の方々のご意見は、大変ありがたく
受け止めています。そういう意見が出てきた背景やご指摘
をしっかりと受け止めて議論し、その結論を公表し、ご理
解をいただくことが大切だと思います。受け入れるべきご
意見は謙虚に受け入れ、受け入れられないご意見につい
てはきちんと説明をしてご理解を得る。そういうプロセス
を丁寧に踏んでいくことが重要なのではないでしょうか。
荒金 多くの会社は、過去の結果とその延長線上にある
短期的な目標だけを公開して株主や投資家とコミュニケー
ションを図ろうとしがちですが、市場から求められているの
は好調な業績の公表や都合のよい株主提案を受け入れ
ることではなく、真摯な対話です。当社が何を考え、何を
大事にし、どこを目指しているのか。株主や投資家と私た
ちの考えのどこにギャップがあるのか。そのギャップを埋め
るためにどんな努力をしていくのか。そういう対話が求めら
れていることを痛感しています。
室井 ここ2～3年、決算説明会、国内外の機関投資家と
の面談、証券アナリストとの決算ミーティングなどのIR活
動で得られた意見は取締役会にフィードバックされ、社外
取締役も含めてオープンな議論がなされるようになりました。
また、海外投資家等にとって必要と考えられる情報につい
ては、積極的に英文で開示を進めています。
伊丹 コーポレートガバナンスコードでも株主との対話は
経営の適正な基盤強化および持続的な成長のための取
り組みとして有効だとされています。これからの時代、すべ
てのステークホルダーと丁寧な対話を通じて互いの理解
を深めていくことが重要だと考えています。
荒金 当社は以前から従業員や取引先の声には耳を傾け
ていたと思います。それに比べると株主や投資家への意識
が少し低かったようなので、最近はその意識が高まってき
た印象です。
伊丹 2025年度は社外取締役が4名に増え、再び取締
役会の過半数となりました。配当や総還元性向の考え方
も明確になり、政策保有株式の縮減方針についても前進
しました。政策保有株の縮減についても、相当踏み込ん
だ議論が取締役会でなされたと感じています。体制が強
化されたことで、外部目線を取り入れたより一層深い議論
ができるものと期待しています。
荒金 資本効率に関しても社外取締役からの厳しい指摘
を受け、株価やROEに対してコミットメントする機運が高
まったのではないでしょうか。
伊丹 たしかに、資本コストに対する意識は相当高まった
と思います。
実効性の高い 
人事・報酬委員会の活動
荒金 私たち社外取締役は、人事・報酬委員を務めてい
ますが、当社の人事・報酬委員会は、サクセッションプラン
など役職者人事に関するパーツと、執行役員のインセン
ティブ制度など報酬に関するパーツに分かれています。3
年前には年功序列型であった役員の報酬体系を、会社の
業績やパフォーマンスに応じた報酬体系へと改定しました。
2024年度は執行役員の報酬体系と評価指標を見直しま
したが、執行側にも同意していただき、やり甲斐につなが
る改定となったと感じています。長期ビジョンと自分たち
がやることがつながって、それぞれの役割につき腹落ちし
たのではないでしょうか。
室井 当社の人事・報酬委員会は任意に設置しているも
のですが、会社法上の指名委員会等設置会社における
指名委員会および報酬委員会に近い機能を果たしていま
す。執行役員の報酬は固定報酬、STI、LTIのミックスです
が、直近ではKPIにサステナビリティの要素やROEなどの
資本効率の要素を加えてLTIの割合を増やしました。
伊丹 執行役員の人事についてもその資質などのコンピ
テンシーをオープンに議論するなど、透明性と実効性の高
いものになっていると思います。
荒金 人事・報酬委員会はやり方によって形式的なものに
なってしまいますが、当社は大事なことを議論する本質的
なものとなっています。特に社長をはじめとした経営者の
サクセッションプランの議論にはかなり注力していますね。
室井 執行役員全員に対する360度評価および11項目
のコンピテンシー評価を踏まえた行動評価まであって、私
も驚きました。なおかつ今期の成果という定量的・定性的
な評価もあり、年次のインセンティブを総合的に判断して
決めています。サクセッションプランは社長だけでなく、執
行役員も含めて大人数を対象にした「次世代経営人財育
成プログラム」にも取り組んでいます。こんなに若い年次か
らきめ細かく実施している会社はあまりないでしょう。さら
に、当社は国内に12支店あり、各支店長は売上管理と人
財育成だけでなく、顧客や地域社会との連携にまで責任
を持っています。役職上は支店長かもしれませんが、まる
で社長のような役割を担うことで、経営者育成が日々なさ
れているといえます。毎年6月頃に開催される支店経営統
括会議には、私たち社外取締役も出席していますが、1支
店につき2時間ずつ経営状況の報告と議論をしていること
も大変有意義だと思います。
荒金 この会議への参加は、支店ごとの特徴や支店長の
人となりを理解するうえですごく役立っています。
伊丹 子会社についても、国内はグループ会社戦略会議、
海外は現地法人報告会をそれぞれ年1回開催していますが、
2024年度からそこにも社外取締役が参加するようになり、
子会社の経営状況を理解する助けとなっています。
当社にとっての経営課題は
伊丹 社外取締役の目から見た当社の経営課題につい
てですが、私は人財の確保と育成だと思います。どうやっ
て人財を確保するのか、人財不足を機械化や新技術など
でどのようにカバーしていくのか、サクセッションプランや
次世代育成プログラムをさらに充実させて、人財という経
営課題に横串を刺して解決していくことが必要だと考えて
います。
荒金 本中計においても祖業である建築と土木という建
設事業にも投資をして成長していく戦略に変わりはありま
せんが、今後は建築と土木の在り方自体が変わってくると
思います。業界の特性上、いわゆる請負業という仕事の
やり方が根付いているという話を伺ったことがありますが、
将来を見据えてどういう技術が求められるか、新たな事業
領域はどこなのかといったことを考えられる人財が必要不
可欠です。本中計でも「突出価値で未来を拓く」と謳って
いますが、それを支える発想力や技術力を持った人財を
育成し、それらが根付くような風土を醸成していくことが
大事です。
伊丹 国内海外ともに子会社も多くなってきたため、子会
社管理にもしっかりと目配りしていく必要があり、これも経
営課題として挙げられると思います。
室井 あえて経営課題を一つに絞るとしたら、IRとPR（広
報）です。最近当社のIRやPRは急速に力をつけてきており、
統合報告書アワードの優秀賞を受賞するところまで成長
しました。決算発表や中計の資料なども、かなりわかりや
すくなってきています。しかし、当社は非常に実直で真面
目な人たちの集まりです。それ故に夢の部分を膨らませて
語るのがあまり得意ではないと申しますか、やや控えめな
のではないかと感じており、もったいない部分でもあります。
今後ますますIRとPRの腕を磨いて、株主や投資家、社会
一般をはじめとしたステークホルダーの皆さんに、TODA
グループの企業価値創造ストーリーを深くご理解いただ
けるように努力していってほしいと願っています。
高い目標達成のために、 
各部署の集合知を結集し邁進する 
全社的な強いコミットを感じます
─伊丹俊彦
中期経営計画は策定プロセスにも価値があり、 
従業員が一つの目標に向かうための“ 柱”
─荒金久美
introduction
corporate governance
business strategy
sustainability
87
88
 TODA INTEGRATED REPORT 2025

===== Page 46 =====

リスクマネジメント
当社グループでは、業務の安全性と効率性を高めるために、事業に関連する社内外のリスクを適切に抽出・評価し、
リスク管理を行う体制を取っています。大規模自然災害や感染症パンデミックに対応したBCP（事業継続計画）の整備・
運用、気候変動リスクマネジメント体制の整備など今後も適切なリスクマネジメントを継続的に実施していきます。
リスクマネジメント体制
リスク管理体制
社長を最高責任者とし、当社グループのリスク管理にか
かわる組織体制の整備を行っています。全社各部門にお
いて経営目標の達成と事業活動に重大な影響を及ぼすリ
スクを把握し、リスク低減策を策定、実行し、万が一リスク
が顕在化した場合の被害・損害を小さくするために必要な
備えを部門横断的にとるこ
ととしています。当社全体
の視点で特定した「事業
等のリスク」と、各部門のリ
スク管理活動により抽出し
たリスクの両面から「重点
管理リスク」を統轄部ごと
に選定して業務実施部門
に展開します。リスク点検
活動報告、内部監査を踏まえた総括報告は定期的に取締
役会で行われ、継続してPDCAサイクルを回しています。
事業等のリスク
経営に重要な影響を及ぼす可能性のある「事業等のリ
スク」は、当社全体の視点で抽出し、
「発生頻度」と「影響
度」を掛け合わせた値を「リスク評価」として重要度を認識
します。「事業等のリスク」は経営者層による検討を経て承
認され、会社として積極的に管理すべきと特定したリスクを
組織全体で共有し対策を推進しています。今年度は、最も
リスク評価の高い「事業等のリスク」として、建設物価の高
騰、地政学的リスク、大規模自然災害、人財不足などを挙げ、
適切なリスク管理を実施していきます。
危機管理
当社が抱えるリスクの管理、また危機発生時の対応が迅
速・適切に行われるよう、
「危機管理基本マニュアル」を作
成し、関係者に周知させています。緊急時の各部門の役割、
事前準備、連絡体制ならびに対応フローなどを明確にし、
被害を最小限にくい止めるよう備えるとともに、役職員の危
機管理意識の向上を図っています。
 
●2025年度 事業等のリスク抜粋
BCP（事業継続計画）への取り組み
基本的な考え方
現代社会では不確実性が増しており、地震、洪水、火山
の噴火などの自然災害だけでなく、感染症の世界的拡大
など、社会に甚大な影響を及ぼす災害がいつ発生しても
不思議ではありません。自社の事業への影響を最小限に
抑え、事業を継続し、社会インフラの復旧を支援するために、
事業継続計画を策定しています。毎年の訓練を通じて、災
害対応力の実効性を検証し、改善を図り、従業員一人ひと
りが自律して対応できるよう育成しています。
リスクの特定と被災想定
本社機能が停止する恐れがある、首都直下型地震等の
大規模地震やそのほかの自然災害（大規模風水害、火山
噴火など）、火災等による設備事故、テロ等の人災、世界
的な感染症の発生など社会活動に大きな影響を及ぼすリ
スクを想定しています。
具体的な取り組み事項
 
●全社一斉総合災害訓練の継続実施
20回目となる2024年度の
訓練では、過去の災害におい
て発生確率の高い平日深夜
23時に各地で想定される最
大震度の大規模地震と、そ
の後に津波も発生した過酷事象で起こり得る状況を想定
した訓練を実施しました。役員を対象とした災害対策統
括本部訓練では、首都直下地震発生時と、富士山噴火警
戒時の対応について、起こり得る被害を検証しながら、対
策統括本部としての意思決定プロセスの検証・強化を図り
ました。今後も定期的に訓練を実施し、事業継続能力の
維持・改善を図っていきます。
 
●人命を最優先に対応する
 
● 施工中作業所の安全確保・2次災害防止、お客さま施設の復旧を
支援する
 
● 社会インフラの復旧を支援する
 
● 地域住民の支援と地域共助に貢献する
ステークホルダーとのコミュニケーション
気候変動をはじめ、社会が直面する課題はますます難しくなっています。様々な課題解決に事業を通じて貢献することで、
当社グループは従業員一人ひとりが社会やステークホルダーからの期待や要請をしっかりと理解し、事業活動を通じて
持続可能な社会の実現に努めていきます。
ステークホルダー
考え方
主な活動や対話の機会
課題/説明
お客さま
お客さまの想いに応える建物
を提供するためコミュニケー
ションを大切にし、お客さまの
視点で考え、お客さまの声に
応えていきます。
 
●作業所活動
 
●営業活動
 
● 統合報告書/オフィシャルサイト
 
● 
「お客様センター」受付・対応
 
● お客さま満足度調査 
（2022年度実施）
 
● ミュージアム「TODA CREATIVE 
LAB “TODAtte?（トダッテ）”」
 
● お客さまの想いに応える建物の
提供
 
● タイムリーな情報、公平な情報
開示
株主・投資家
企業情報の公正・公平な開示
をはじめ、透明性の高い経営
とコミュニケーションを重視し、
責任説明を果たし、株主・投
資家の皆さまの期待に応えて
いきます。
 
● 株主総会
 
● 統合報告書/オフィシャルサイト
 
● 決算説明会
 
● 個別ミーティング
 
● 毎年6月に実施/ 
業績に応じた利益還元
 
● タイムリーな情報、公平な情報
開示
 
● 積極的IR、PRの推進
従業員
従業員一人ひとりのもつ資質
や個性を尊重し、能力向上に
努め、相手の個性を尊重し、お
互いに配慮した働き甲斐のあ
る職場環境をつくっていきます。
 
● 社内報/オフィシャルサイト
 
● 労使協議
 
● 研修、セミナーの実施
 
● 従業員エンゲージメント調査 
（2024年度実施）
 
●ロイヤリティーの醸成
 
●質の高いコンプライアンスの共有
 
● 働き甲斐のある職場環境
 
● 能力開発・適正配置
 
● 各種制度の改善・充実
サプライヤー
誠実な対応、法令遵守、公
正・公平な取引を通じて、取引
先との信頼関係を構築すると
ともに、社会的責任を果たし
ていきます。
 
● 全国連合利友会
 
● パートナーシップ委員会
 
● 取引先満足度調査 
（2023年度実施）
 
● 公正な取引関係・共創関係
 
● 若手技能者育成
 
● 生産性向上
 
●後継者、担い手不足
地域社会・ 
外部団体
事業活動を通じて地域社会
の発展、豊かな地域社会創造
に貢献します。建設産業にと
どまらず、NPO・NGO などと
のパートナーシップによって環
境への取り組みを推進してい
きます。
 
●作業所活動（エコシステム）
 
● 社会貢献活動
 
● 現場見学会、現場説明会
 
● 企業訪問受け入れ
 
● NPO・NGOとの協働活動
 
● 地域のイベント、 
ボランティア活動への参加
 
● 情報発信
 
● 関係官庁・自治体との協働
具体的なリスク
発生 
頻度
影響
度
リスク 
評価
対応策等
建設資材仕入 
価格の高騰 
労務の逼迫・単価の上昇
4
4
16
 主要資材の市場価格調査、労務状況の常時確認
 積算部門と調達部門の緊密な連携による物価情報の迅速なフィー
ドバック
 工事請負契約でのスライド条項の締結とその制度にともなう請求の実施
地政学的リスクの 
高まりと顕在化
4
4
16
 政治経済情勢を多角的な情報源から収集し、必要に応じて対策
を検討
 地政学的にリスクによるサプライチェーンの混乱が発生する可能
性を全社的に共有し、国内外の社会・経済情勢を注視
大規模自然災害の発生 
感染症の拡大
4
4
16
 事業継続計画にもとづく災害訓練等の実施
 災害対策基本マニュアルおよび感染症基本マニュアルの整備
人権への負の影響 
人材不足
4
4
16
 グループの人権方針にもとづく人権デュー・ディリジェンスの実施
 救済メカニズムの整備の改善
 働き甲斐のある職場づくりとエンゲージメント向上
 新卒採用の計画達成とリファラル等を活用した能力あるキャリア採用
リスク管理体制（PDCA）
対
策
実
施
点
検
活
動
総
括
・
取
締
役
会
報
告
D
C
A
P
実
行
計
画
策
定
重
点
管
理
リ
ス
ク
選
定
事
業
等
の
リ
ス
ク
特
定
introduction
corporate governance
business strategy
sustainability
89
90
 TODA INTEGRATED REPORT 2025

===== Page 47 =====

突
出
価
値
・
高
収
益
化
役員一覧（2025年7月1日現在）
取締役・監査役のスキルマトリックス
　取締役会は、株主からの委託を受け、基本的な経営戦
略・経営計画および重要な業務執行の決定を行うとともに、
執行役員を選任し、その業務執行を監督する役割を担っ
ています。この役割を果たすために当社取締役会が備える
べきスキル項目として「企業経営・経営戦略」、
「財務・会計」、
「人財開発・ダイバーシティ」、
「法務・リスク管理」、
「グロー
　2025年6月26日開催の定時株主総会以降は、取締役
7名、監査役4名の体制となりましたが、各人に特に発揮を
期待するスキルを改めて以下のとおり特定しております。こ
取締役会のスキルマトリックス
取締役 7名
監査役 4名
取締役構成比率
（2025年7月1日現在）
社内役員
3名
社外役員
4名
7名
執行役員（2025年4月1日現在）
常務執行役員
執行役員
舘野 孝信
永井 睦博
中原 理揮
菅原 秀一
和久田 吉朗
嶋 義郎
工藤 真人
細川 幸哉
三輪 要
高島 俊典
愛宕 和美
請川 誠
福島 博夫
木村 幸宏
中井 智巳
矢吹 清一
小林 修
野坂 浩司
林 和男
重本 彰
石田 亮
荒井 一範
瀬尾 暢宏
鴨下 靖弘
篠原 賢至
渡邉 真宣
長谷川 雄一
三宅 良治
羽田 正沖
執行役員社長
執行役員副社長
専務執行役員
大谷 清介
山嵜 俊博
藤田 謙
曽根原 努
植草 弘
浅野 均
神尾 哲也
白石 一尚
中山 悟
今井 雅則
大谷 清介
山嵜 俊博
伊丹 俊彦
代表取締役会長
代表取締役社長
執行役員社長
執行役員副社長
コーポレート本部長
社外取締役
取締役
取締役
取締役
取締役
独立
サステナビリティ委員長
人事・報酬委員
取締役会出席状況
100%（17/17回）
取締役会出席状況
100%（17/17回）
取締役会出席状況
100%（17/17回）
サステナビリティ委員
人事・報酬委員長
取締役会出席状況
100%（17/17回）
荒金 久美
室井 雅博
水原 潔
社外取締役
社外取締役
社外取締役
取締役
独立
取締役
独立
取締役
独立
サステナビリティ委員
人事・報酬委員
取締役会出席状況
100%（17/17回）
サステナビリティ委員
人事・報酬委員
取締役会出席状況
100%（17/17回）
サステナビリティ委員
人事・報酬委員
百井 俊次
若林 英実
西山 潤子
町田 覚
社外監査役（常勤）
常勤監査役
社外監査役
社外監査役
監査役
独立
監査役
監査役
独立
監査役
独立
監査役会出席状況
100%（19/19回）
監査役会出席状況
100%（19/19回）
監査役会出席状況
94.7%（18/19回）
バルビジネス」、
「ものづくり・技術」、
「ICT・DX」、
「環境・エ
ネルギー」の8項目を指定しました。
　また、2025年度は新たに策定した中計経営計画2027
に照らして取締役・監査役が備えるべきスキル項目を改め
て整理し、
「企業経営」、
「DX」、
「グローバルビジネス」のス
キルの強化が必要であると確認いたしました。
※ 上記は、特に期待する知識・経験および能力を最大4分野記載したものであり、各取締役・監査役のすべてのスキルを表すものではありません。
れにより現時点で当社取締役会全体としてのスキルのバラン
スを確保していると考えております。
氏名
期待される知識・経験および能力
企業経営
経営戦略
財務・会計
人財開発 
ダイバーシティ
法務 
リスク管理
グローバル 
ビジネス
ものづくり 
技術
ICT・DX
環境・ 
エネルギー
取
締
役
今井 雅則
大谷 清介
山嵜 俊博
伊丹 俊彦
荒金 久美
室井 雅博
水原 潔
監
査
役
百井 俊次
若林 英実
西山 潤子
町田 覚
中期経営計画 
基本コンセプト
見極め 
確固たる強み
つなぐ 
タテ×ヨコ展開
人財×デジタル×総合知 
による事業基盤の強化
ものづくり・ソリューション 
の強みを活かせ得る 
分野選択
持続的成長のための 
成長投資
早期収益化を通じた 
事業ポートフォリオの 
最適化
フロントラインにおける 
顧客価値の最大化 
（タテ展開）
建設事業と戦略事業の 
連携強化（ヨコ展開）
重点管理事業
SECC 
事業
海外 
事業
環境・ 
エネルギー 
事業
取締役・監査役
に期待する 
スキル項目
人財開発 
ダイバー 
シティ
ICT・DX
企業経営 
経営戦略
ものづくり 
技術
企業経営 
経営戦略
財務・会計
法務 
リスク管理
グローバル
ビジネス
企業経営 
経営戦略
法務 
リスク管理
企業経営 
経営戦略
環境・ 
エネルギー
グローバル
ビジネス
※ 水原潔氏、町田覚氏は2025年6月に就任したため、2024年度の取締役会・監査役会の参加実績を省略しております。
91
92
 TODA INTEGRATED REPORT 2025

===== Page 48 =====

外部評価／ESGインデックスへの組み入れ状況
主な社外表彰等一覧（2024年度） ※一部、2025年度のものを含みます。
名 称
受賞作品等
主 催
医療福祉建築賞2023
日本赤十字社東京かつしか赤十字母子医療センター
日本医療福祉建築協会
2024年度北海道労働局長表彰
道北風力発電事業川南ウインドファーム建設
北海道労働局
東京労働局長表彰
（仮称）西麻布六本木通りビル建替計画他
厚労省東京労働局 
東京労働基準協会連合会
優秀工事等表彰
磐越自動車道谷花橋主桁緊急補強工事
NEXCO東日本新潟支社
安全管理優良表彰／品質管理優良表彰
松山自動車道重信川橋他5橋耐震補強工事 
高松自動車道髙瀬高架橋他5橋耐震補強工事
西日本高速道路四国支社
日建連表彰2024　第65回BCS賞
明治大学創立140周年記念和泉ラーニングスクエア
日本建設業連合会
2024年度グッドデザイン賞受賞
当社成田工場事務棟
（公財）日本デザイン振興会
福島地方環境事務所優良受注者表彰（安全管理部門）令和4年度浪江町仮置場復旧等工事
環境省
2024年度3R推進功労者等表彰
常総IC周辺地区土地区画整理事業2・4街区
物流施設新築工事
リデュース・リユース・
リサイクル推進協議会
第28回くまもとアートポリス推進賞
熊本保健科学大学レストランピリア
熊本県
PRIDE指標2024　シルバー認定
当社
（一社）work with Pride
2024年度外国人材とつくる建設未来賞
戸田みらい基金
国土交通省
2024年度農業農村整備事業等優良工事等
戸田建設・第一建設工業JV
東北農政局
CDP2024気候変動Aリスト選定
当社
非営利団体（本部：ロンドン）
2024年度インフラメンテナンス賞
東日本高速道路北海道支社、当社、ネクスコ・メンテナンス北海道
土木学会
第34回BELCA賞
求道学舎
ロングライフビル推進協会
統合報告書アワード2024　優秀賞
当社
日本経済新聞社
健康経営優良法人2025（ホワイト500）認定
当社
経済産業省
健康経営優良法人認定制度
公共建築賞・優秀賞
釡石市民ホール
公共建築協会
2024年度優良施工業者
当社
日本下水道事業団
振興賞技術振興賞
当社筑波技術研究所グリーンオフィス棟
空気調和・衛生工学会
空気調和・衛生工学会賞
大和高田市新庁舎
空気調和・衛生工学会
2024年度土木学会賞
当社社員
土木学会
FTSE Blossom Japan Indexおよび 
FTSE Blossom Japan Sector 
Relative Index 選定
当社
FTSE Russell （ロンドン）
安全衛生推進賞
当社社員
厚生労働省
優良賞
練馬区大泉学園町四丁目地内から同区石神井台一丁目
地内間送水管（2600mm）トンネル内配管および管理用立坑築造工事
厚生労働省東京労働局
PICK UP 1
PICK UP 2
PICK UP 3
　当社が施工した明治大学和泉キャンパス（東
京都杉並区）の教育棟「和泉ラーニングスクエ
ア」が、日本建設業連合会BCS賞を受賞しまし
た。BCS賞は、毎年、優良な建築物を表彰する
ことにより、良好な建築資産を創出し、日本の文
化の進展と地球環境の保全に寄与することを目
的としています。
　環境評価を行う国際的な非営利団体CDP
（本部：ロンドン）から、最高ランクの「CDP 
2024気候変動Aリスト」に選定され、気候変動
に対する活動と情報開示において世界的な先
進企業として評価を受けました。当社は2018年
以降、ゼネコンで唯一の7年連続での気候変動
Aリスト企業です。
　FTSE Russell （FTSE International Limited
と Frank Russell Company の登録商標）は
ここに 戸田建設が第三者調査の結果、FTSE 
Blossom Japan IndexおよびFTSE Blossom 
Japan Sector Relative Index 組み入れの要
件を満たし、
本インデッ 
クスの構成
銘柄となっ
たことを証し
ます。 
日建連表彰2024 
第65回BCS賞受賞
CDP2024気候変動 
Aリスト選定
FTSE Blossom Japan Indexおよび
FTSE Blossom Japan Sector Relative 
Index選定
FTSE Blossom Japan Index: 
https://www.lseg.com/ja/ftse-russell/indices/blossom-
japan
PICK UP 1
PICK UP 2
PICK UP 3
会社概要 （2025年3月31日現在）
株式の状況 （2025年3月31日現在）
主な情報開示
会社名
戸田建設株式会社（英訳名：TODA CORPORATION）
本社
〒104-0031　東京都中央区京橋一丁目7番1号
創業
1881年（明治14年）1月5日
設立
1936年（昭和11年）7月10日
資本金
230億円
従業員数
6,910名（連結）
事業内容
1 建築一式工事、土木一式工事等に関する調査、企画、設計、
監理、施工、その総合的エンジニアリングおよび 
コンサルティング業務
2 地域開発、都市開発等に関する調査、企画、設計、監理、施工、 
その総合的エンジニアリングおよびコンサルティング業務
3 不動産の売買、賃貸、仲介、管理および鑑定
4 再生可能エネルギー等による発電事業等
株主名
所有株式数
持株比率（%）
大一殖産株式会社
42,923千株
14.19%
日本マスタートラスト信託銀行株式会社（信託口）
37,320千株
12.33%
株式会社日本カストディ銀行（信託口）
10,090千株
3.33%
一般社団法人アリー
8,977千株
2.97%
戸田　博子
6,611千株
2.19%
STATE STREET BANK AND TRUST COMPANY 505001
6,331千株
2.09%
株式会社三菱UFJ銀行
5,891千株
1.95%
戸田建設取引先持株会
5,663千株
1.87%
戸田建設自社株投資会
5,044千株
1.67%
株式会社ヤクルト本社
4,955千株
1.64%
主要国内グループ会社（2025年3月31日現在）
 
● 戸田ビルパートナーズ株式会社（総合ビル管理業・建設業・不動産業・保険代
理業等）
 
● 戸田道路株式会社（道路舗装工事・土木工事等）
 
● 株式会社アペックエンジニアリング（空調・衛生設備工事等）
 
● オフショアウィンドファームコンストラクション株式会社（洋上風力発電施設等
に関する洋上施工）
 
● 佐藤工業株式会社（総合建設業）
 
● ミサワ環境技術株式会社（地中熱利用施設工事業）
 
● 昭和建設株式会社（土木・建築・舗装・アスファルト合材等）
 
●株式会社カケン（各種設備工事・スーパー銭湯「喜多の湯」経営）
 
● TGCゼネラルサービス株式会社（人材派遣・土木建築工事資材販売等）
 
● 戸田ファイナンス株式会社（グループ内金融・OA機器リース等）
 
● 東和観光開発株式会社（マリッサリゾート サザンセト周防大島およびリヴェルト
京都鴨川の経営、TSUTAYA BOOKSTORE 常総インターチェンジの運営）
 
● 五島フローティングウィンドパワー合同会社（発電および売電に関する事業）
 
● 五島フローティングウィンドファーム合同会社（発電および売電に関する事業）
 
● TODA農房合同会社（農産物の生産および農業関連事業・地域開発・地方創
生事業）
 
● 戸田ソーラーエナジー深谷合同会社（太陽光発電による電気の供給業）
主要海外拠点
 シンガポール営業所
主要海外グループ会社
 タイ戸田建設株式会社（建築工事等）
 TOBIC有限会社（BIM等）
 戸田グループインドネシア株式会社（不動産業）
 ベトナム戸田建設有限会社（建築工事等）
 戸田アメリカ株式会社（不動産業）
 戸田インベストメント・ブラジル有限会社（事業持株会社）
 タタムリア・ヌサンタラ・インダ株式会社（建設事業）
発行可能株式数　
759,000,000株
発行済株式の総数　
322,656,796株
株主数　 
12,462名
技術・環境に関するオフィシャルサイトのご紹介
主なコミュニケーションツールのご紹介
当社オフィシャルサイト
https://www.toda.co.jp/
IR情報
https://www.toda.co.jp/ir/
サステナビリティ情報
https://www.toda.co.jp/sustainability/
会社案内
会社概要
開発技術紹介
CM等を活用した新たなコミュニケーションの展開
Build the Culture特設ページ
https://www.toda.co.jp/company/library/buildtheculture/
当社グループは、中長期的な「企業価
値向上」に向け、ブランドスローガンを
軸に、2023年9月より新たなコミュニケー
ションをマルチメディアで展開しています。
技術とソリューション
https://www.toda.co.jp/
solution/
環境ソリューション
https://www.toda.co.jp/solution/
ecology_arch/
（注） 
1. 上記のほか当社所有の自己株式20,094千株があります。
2. 持株比率は、自己株式を控除して計算しております。
会社概要／主な情報開示／株式の状況
東京支店、首都圏土木支店（東京都中央区）、千葉支店、関東支店（さいたま市）、
横浜支店、大阪支店、名古屋支店、札幌支店、東北支店（仙台市）、広島支店、
四国支店（高松市）、九州支店（福岡市）、筑波技術研究所（つくば市）
支店（国内）
93
94
 TODA INTEGRATED REPORT 2025