===== Page 1 (LIKELY_IMAGE_OR_NO_TEXT) =====

===== Page 2 (LIKELY_IMAGE_OR_NO_TEXT) =====

===== Page 3 =====

今、世界ではさまざまな社会課題が顕在化し、企業にはその解決が求め
られるなか、私たち日本紙パルプ商事グループは、一つひとつ社会課題の
解決に取り組み、経済価値・社会価値をともに実現するサステナブル経
営を推進しています。そのグループの方向性をステークホルダーの皆様
と共有し、業態や人材の多様化が進展するグループ役職員の一体感を高
め、グループ成長戦略をより加速していくため、グループブランドの「OVOL
（オヴォール）」を導入し、長期ビジョンの実現に向け、新たなステージ
に向けて踏み出しています。
「OVOL（オヴォール）」の2つの“O”は、当社グループのグローバル展
開をシンボリックに表したものです。“OVAL（楕円）”や天体軌道を想起
させる印象的な形状に加え、“O”を繰り返し配置することで、滑らかで滞
ることのない連続性、自然や親しみやすさ、さらにはグローバル化に向け
たグループの方向性を、視覚的かつ音の響きとして特徴的に表現してい
ます。ロゴに含まれる“VOL”とは、フランス語をはじめ、ラテン語を起源
とする言語において、“飛翔”をモチーフとした言葉であり、「OVOL」の
4文字には、“未来に向かって飛び立つ力”という意味合いとともに、新た
に始まる物語の可能性を込めています。ロゴカラーの“グレー”は、他の
色彩との調和性が高く、周囲の色を引き立てる協調の色です。各色のあ
らゆる色彩要素を含んでいることから、高い協調性によって相手を引き立
てる力・取りまとめる能力に優れた色として採用しました。
ブランドロゴに込められた意味
グループブランド
 Our Corporate Spirit （グループが大切にすべき価値観）
誠実をもって人の礎とし、公正をもって信頼を築き、
調和をもって社会に貢献する。
私たちのそばにいつもある紙。そしてその向こうにある限りない可能性。当社グループは、社会課題
の解決に取り組むとともに、紙の限りない可能性を追求し、新たな価値の創出に挑戦しています。
また、社会と地球環境のよりよい未来を拓くことを使命とし、すべてのステークホルダーの皆様
から信頼される企業を目指していきます。
 Our Mission （グループの使命）
社会と地球環境のよりよい未来を拓きます。
Change 
社会の変化を的確に捉え、迅速果断に自らを変革します。
Challenge 強い信念、高邁な向上心をもって、新たな領域に挑戦します。
Create 
多様性を尊重し、世界規模で新たな価値を創造します。
 Our Principles （グループ役職員が積極的に実践すべきこと）
グループ企業理念
 Corporate Slogan （コーポレートスローガン）
紙、そしてその向こうに
－2－

===== Page 4 =====

サステナブルな
企業集団
• 気候変動　
• 生物多様性
• 資源循環　
• 環境負荷
• サプライチェーン
• 地域社会
• デジタル化
• 労働環境
• ダイバーシティ＆インクルージョン
• コーポレートガバナンス
• コンプライアンス
• ステークホルダーエンゲージメント
環境
社会
人材
ガバナンス
日本紙パルプ商事グループの未来への道筋
新たな価値創造に向けた
挑戦に取り組んだ期間
中期経営計画 
2023
獲得した3つの要素
充実した
資金力
安定した
収益力
国内外に広がる 
プラットフォーム
2030年度
連結経常利益
250億円
目標
OVOL 長期ビジョン 
2030
世界最強の
紙流通企業グループ
持続可能な社会と地球環境に
一層貢献する企業グループ
紙業界の枠を超えた
エクセレントカンパニー
3つのあるべき姿
あるべき姿に近づくために必要な価値創造
経済価値創造
社会価値創造
• ステークホルダー 
への還元
• 環境貢献
• 地域貢献
• 文化貢献
• 社会貢献
2023年度
連結経常利益
168億円
実績
2026年度
連結経常利益
220億円
長期ビジョン実現のために
必要な条件の獲得に向け
先駆的な施策・取り組みを策定・実行する
中期経営計画 
2026
長期ビジョン2030実現のために必要な条件
3つの基本方針の策定
競争力
向上
収益性
向上
収益規模
拡大
P.32–34
目標
長期ビジョン実現のための
経済価値と社会価値を創造する
「具体的な仕組みづくり・仕掛けづくりの3年間」
成果の
刈り取り
2025年、当社は創業180周年という節目を迎えました。統合報告書2025では、こ
れまで築いてきた「信頼」と「強み」を活かしながら、「OVOL長期ビジョン2030」の
実現と「中期経営計画2026」の達成に向けた道筋を解説しています。あわせて、当
社グループが重要と捉えるマテリアリティに基づき、経済価値と社会価値の両立を
目指すサステナブル経営の取り組みも詳しくご紹介しています。本報告書が皆様と
ともに持続可能な未来を考える一助となれば幸いです。
お伝えしたいこと3
マテリアリティ
お伝えしたいこと1
短中期視点
お伝えしたいこと2
長期視点
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－3－

===== Page 5 =====

Index
本報告書は、現在当社が入手している情報に基づいて、当社が本報告書の作成時点において行った
予測などをもとに記載しています。これらの記述は将来の業績を保証するものではなく、一定のリスク
や不確実性を内包しています。したがいまして、将来の実績が本報告書に記載された見通しや予測と大
きく異なる可能性がある点をあらかじめご了承ください。
将来の見通しに関する注意事項
対象期間： 2024年4月1日～2025年3月31日 
（一部、2025年4月以降の活動内容を含みます）
対象組織： 日本紙パルプ商事単体およびグループ会社
次回発行予定：2026年9月
報告対象範囲など
• IFRS財団「国際統合報告フレームワーク」
• 経済産業省「価値協創ガイダンス」
参考にしたガイドライン
イントロダクション
Our Mission 
1
グループ企業理念、 
グループブランド 
2
日本紙パルプ商事グループの 
未来への道筋 
3
Index 
4
数字で見る日本紙パルプ商事グループ 
5
トップメッセージ 
7
経営戦略解説 
～ OVOL長期ビジョン2030 
および中期経営計画 
30
財務・資本戦略 
35
事業概況 
42
事業セグメント
　国内卸売 
43
　海外卸売 
47
　製紙加工 
53
　環境原材料 
57
　不動産賃貸 
61
TOPICS　　 
紙の機能・価値の発信について 
「人」を中心に据えたDXへの取り組み 63
サステナブルマネジメント 
66
マテリアリティ 
67
マテリアリティ特定プロセス 
69
環境 
70
社会 
77
人材 
80
ガバナンス 
85
価値創造のあゆみ 
15
価値創造プロセス 
16
マテリアリティ起点の 
資本強化と提供価値 
17
インプットする資本 
18
3つの強み 
20
グループの事業活動、製品・サービス 21
社会と地球環境の 
よりよい未来を拓くために 
22
ステークホルダーへの提供価値 
23
【特集】価値創造事例　 
　① 大阪・関西万博から世界へ― 
紙の価値・可能性を再発信 
25
　② オリジナリティあふれる 
「紙化」提案で、紙の新たな 
需要を創出する 
27
価値創造 
ストーリー
1 
Section
戦略と 
強み
2
Section
持続的成長の 
基盤
3
Section
データ
4
Section
連結財務ハイライト 
109
グループ会社（国内） 
111
グループ会社（海外） 
112
株式情報 / 会社情報 
113
1 短中期視点
2 長期視点
1 短中期視点
2 長期視点
3 マテリアリティ
3 マテリアリティ
本セクションでお伝えしたいこと
本セクションでお伝えしたいこと
本セクションでお伝えしたいこと
本セクションでお伝えしたいこと
統合報告書2025で
お伝えしたいこと
 マテリアリティ
サステナブルな
企業集団
中期 
経営計画 
2026
OVOL 
長期ビジョン 
2030
3
1 短中期視点
長期視点
2
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025 
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－4－

===== Page 6 =====

1845年の創業以来、紙の卸売を中心に事業の多角化を図り、 
紙の可能性を広げ、提供価値を拡大してきました。
 あゆみと基盤
 連結業績
180年
創業・事業継続年数
5,545億円
売上収益
5.8%
ROE
158億円
経常利益
40.7%
配当性向
76億円
当期純利益
グループブランド「OVOL」のもと、グループの結束力を高め、 
グループ内の多様な人材を活用し、 
成長戦略を加速させています。
 人的資本
4,831名
連結従業員数
20.4年
単体平均勤続年数
26.9%
連結女性従業員比率
古紙再資源化をはじめとするリサイクル事業や 
再生可能エネルギーによる発電事業などの環境関連事業を展開し、 
持続可能な社会と地球環境への貢献を目指します。
 環境関連事業
227億円
 環境原材料セグメントの 
売上収益
6ヵ所
再生可能エネルギー 
関連事業拠点
6ヵ所
古紙を原料とした 
製造拠点
24ヵ所
リサイクル 
事業拠点
53年
 東証上場（1972年）以降 
黒字継続（経常利益）
133社
グループ会社
数字で見る日本紙パルプ商事グループ （2025年3月31日現在）
当社グループは、事業全体の多角化を戦略的に推進し、形成された各セグメントの競争力強化に 
継続的に取り組んでいます。これにより、既存事業との相乗効果を創出し、 
グループ全体として持続可能かつ安定的な収益基盤の確立を目指しています。
安定した収益と有利子負債の 
適正管理による財務の健全性を維持しており、 
格付機関から「A 安定的」格付を取得しています。
 財務健全性
0.60倍
ネットD/Eレシオ
発行体格付
A
格付投資情報センター
（R&I）
A
日本格付研究所
（JCR）
再生可能エネルギーによる発電拠点3ヵ所 
PKS（アブラヤシの実の種殻）在庫拠点3ヵ所
古紙ヤード23ヵ所 
総合リサイクル事業拠点1ヵ所
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－5－

===== Page 7 =====

グローバル 
売上収益 
海外比率
52.8%
販売先国・地域
（日本を含む）
61ヵ国・地域
事業を展開する
国と地域
22ヵ国・地域
海外事業拠点
従業員数比率
54.4%
欧州
905億円
（16.3%）
北米
774億円
（14.0%）
アジア
757億円
（13.6%）
オセアニア
452億円
（8.2%）
その他地域
38億円（0.7%）
世界有数の紙流通企業として、グローバルな調達・供給体制を構築しています。
 5,545億円
連結地域別
売上収益
日本
2,618億円
（47.2%）
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025 
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－6－

===== Page 8 =====

トップメッセージ
代表取締役社長 社長執行役員
信頼と挑戦で
OVOL 長期ビジョン2030と
サステナブルな企業集団を実現
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－7－

===== Page 9 =====

創業180年、 
信頼の力が未来を拓く
　2025年、当社は創業180周年という節目を迎え
ました。180年という年月は、決して平坦なものでは
ありませんでした。時代の変化に対応し、数々の経
済危機や産業構造の転換を乗り越え、常に顧客や
パートナーとの信頼を積み重ねてきた結果として、
今の私たち日本紙パルプ商事グループがあります。
この「信頼」こそが、私たちグループの最大の資産で
あると、私は確信しています。近年、私たちはさまざ
まな形でこの「信頼」の価値を再認識する機会に恵
まれました。例えば、あるユーザー様が使用する紙を
変更するにあたり、「製紙メーカーから直接調達する
ことも可能だが、御社経由のほうが安心なので、御
社にお任せしたい」とのお言葉をいただきました。また、
当社が主要取引先でない企業様からM&Aの相談を
受けることも増えています。これは、単なる取引の
枠を超えた信頼関係が構築されている証と捉えてい
ます。
 “エクセレントカンパニー”とは
　こうした信頼を維持し、次世代へと引き継ぐには、
人材力の強化が不可欠です。私たちは、グループ社
員全員が、誇りと自信を持って「自社は“エクセレント
カンパニー”である」と語れるような企業を目指して
います。“エクセレントカンパニー”とは、私たち自身が
「いい会社だよね」と自然に思える、誇りと納得を持っ
て働ける会社のことです。言い換えれば、“エクセレン
トカンパニー”とは理想論ではなく、日々の業務のな
かで実感できる“よい会社”の姿であり、それをグルー
プの役職員全員が心から自覚・自認できることこそが、
目指すゴールであると私は考えています。
 長期ビジョン2030と 
 3つのあるべき姿
　当社グループは、「長期ビジョン2030」において、
3つのあるべき姿「世界最強の紙流通企業グループ」
「持続可能な社会と地球環境に一層貢献する企業グ
ループ」
「紙業界の枠を超えて広く評価されるエクセ
レントカンパニー」を掲げています。“エクセレントカン
パニー”こそが当社グループが目指す究極の姿であ
り、これを実現するために、「世界最強の紙流通企業
グループ」と「持続可能な社会と地球環境に一層貢
献する企業グループ」であることを目指しています。
つまり、グローバルな紙流通企業としての圧倒的な
競争力と、サステナビリティに真摯に向き合う企業
姿勢の両立があってこそ、当社グループは「紙業界
の枠を超えて広く評価されるエクセレントカンパ
ニー」として、ステークホルダーから認められるのです。
世界最強の
紙流通企業グループ
持続可能な社会と地球環境に
一層貢献する企業グループ
紙業界の枠を超えた
エクセレントカンパニー
170有余年の実績を持つ 
紙・板紙卸売事業の 
ノウハウ・ネットワークを磨き上げ、 
自他ともに認める世界最強の 
紙流通企業グループになります
コアビジネスである紙・板紙卸売事業に加え、 
古紙などのリサイクル事業と製紙事業、 
さらには再生可能エネルギー事業などを通じ、 
SDGsを強く意識し、持続可能な社会と 
地球環境に一層貢献する企業グループになります
社会のなかで広く認知され評価される 
エクセレントカンパニーになります
OVOL長期ビジョン2030における3つのあるべき姿
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025 
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－8－

===== Page 10 =====

これにより、業績・財務基盤・人的資本・環境・社会
との調和が好循環（スパイラルアップ）を生み出し、
長期的な価値創造を継続できると考えています。「サ
ステナブルな企業集団」とはその先にある、当社グ
ループが最終的に目指す姿であり、真に持続可能な
企業体としての進化の象徴でもあります。
　“エクセレントカンパニー”を自覚・自認するため
には、まず「世界最強の紙流通企業グループ」となる
ことが必要と考えていますが、昨年、投資家の皆様
から「世界最強の紙流通企業グループ」とはどのよう
な状態を指しているのか、抽象的過ぎるというご指
摘をいただきましたので、今回あらためて説明させて
いただきたいと思います。
　「世界最強」とは単に売上規模のことではありま
せん。当社グループは現在、紙流通業において世界
第3位～4位の規模を誇っています。第1位、第2位
はともに米国籍の企業ですが、活動範囲が概ね北米
内に限定されていたり、事業がトレードビジネスに
偏っていたりと、決して当社グループが目指す“世界
最強”のビジネスモデルではありません。当社グルー
プは、世界の主要市場において、現地に根差した在
庫・配送・金融機能を備えたマーチャントグループを
志向しており、そのうえで、グローバルなネットワー
クを活かしながら、商品・サービス・情報といった提
供価値のあらゆる面において、顧客や仕入先から最
も信頼され、頼りにされる紙流通企業グループとな
ることを目指しています。すでに、当社グループは、
グローバルネットワークとローカル機能を両立する
マーチャントモデルを採用しており、各国・地域の実
情に応じた商品・サービスの提供が可能です。すな
わち、地に足のついたグローカル企業としてのポジ
ショニングこそが、“世界最強”の本質です。この“世
界最強”を社内外に対して自信を持って発信できる
状態を確立するためには、次頁のような施策の実行
と定量・定性両面での具体的成果が求められます。
　現在、「世界最強の紙流通企業グループ」は視野
に入ってきた段階にあります。進捗度で言えば、6合
目まで到達し、8合目までの道筋も見えています。そ
の実現に向けて注力している課題は、「競争力の深
化」
「収益力の持続的向上」
「収益規模の戦略的拡
大」の3つであり、これらに対しては、現在進行中の
「中期経営計画2026」において、組織横断的な仕組
みづくり・仕掛けづくりを着実に進めており、戦略実
行を通じて“世界最強”の実現に向けたステージを
一段押し上げていきます。
中期経営計画2023
中期経営計画
2026
2020
2021
2022
2024
2023
（年度）
89
151
158
168
212
経常利益（億円）※2
※1 「収益認識に関する会計基準」
（企業会計基準29号）等を2021年度の期首から適用したことに伴い、
「売上高」の表示を「売上収益」に変更しています。なお、2021年度の「売上収益」は前年比減となりましたが、旧基準の「売上高」ベースでは588億円増の5,217億円（前
年同期比112.7%）となりました。　※2 新型コロナウイルス感染症拡大の影響により、
「中期経営計画2023」は2021年度よりスタートしました。　※3 比率は小数第2位を四捨五入して表示しています。
売上収益（億円）※1※2
4,629
4,448
5,342
5,545
2020
2021
2022
2024
2023
（年度）
中期経営計画2023
中期経営計画
2026
5,453
 国内卸売
　36.2%
 海外卸売
49.7%
 製紙加工
9.3%
 環境原材料
4.1%
 不動産賃貸 
0.8%
事業セグメント別 
外部顧客への売上収益および経常利益構成比
10.3
10.3%
10.3%
2024年度
32.7
32.7%
30.7%
7.6
7.6%
8.0%
34.6
34.6%
34.6%
売上収益
経常利益 
（各セグメントの単純
合計で調整額を除く）
16.4
16.4%
16.4%
トップメッセージ
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－9－

===== Page 11 =====

2つ目のあるべき姿「持続可能な社会と地球環境に
一層貢献する企業グループ」も、当社グループにとっ
て欠かすことのできない重要な価値観です。真に“エ
クセレントカンパニー”であると自覚・自認し、社内外
においてそのように認められるためには、単なる収益
性や効率性だけでなく、社会課題の解決にどう向き合
うか、地球環境にどのような姿勢で臨むかが、これま
で以上に問われています。ガバナンス体制の確立と同
様に、サステナビリティの観点からも着実な取り組
みを継続することが長期的な企業価値向上の源泉と
なり、次世代への責任でもあると捉えており、環境対応、
資源循環など、サステナビリティの推進に力を入れて
います。
　3つ目の「紙業界の枠を超えて広く評価されるエク
セレントカンパニー」とは、先に述べた2つのあるべき
姿と、価値創造の源泉である人的資本への積極的な
投資を掛け合わせることで次世代のイノベーションを
起こし、当社グループが名実ともに“エクセレントカン
パニー”になる決意を込めたビジョンです。これまで、
180年間にわたって一貫して紙を扱ってきた当社グ
ループは、紙業界においては常に国内紙流通のリー
ディングカンパニーとして、誠実な姿勢を貫きながら
事業を展開してまいりました。その積み重ねが、紙業
界内外において一定の信頼と評価をいただいている
ものと自負しております。こうした評価は、現在の発
行体信用格付「A」というかたちにも表れており、当社
グループにとって最大の財産・強みは、
「信頼」なので
す。今後は、国内紙市場の縮小や人口減少に伴う労
働力不足、さらには事業の多角化・グローバル化への
対応、生産コストの上昇といった課題にも直面してい
きますが、これらに的確に対処し、持続的な成長を遂
げていくためには、生産性の向上や、人的資本の中心
にある「ワークエンゲージメント」のさらなる向上が不
可欠です。こうした認識のもと、私たちは紙業界とい
う枠組みにとらわれることなく、社会全体から広く、そ
して高く評価される“エクセレントカンパニー”となる
ことを目指す当社グループの意志を3つ目に込めてい
ます。
　繰り返しになりますが、“エクセレントカンパニー”
が究極のテーマであり、私たちが目指す「サステナブ
ルな企業集団」の姿につながっていきます。“エクセレン
トカンパニー”の自覚・自認を可能にする企業グルー
プであることが、業績や財務基盤、株価、人的資本投
資、サステナブル経営といった要素と互いに連関しな
がら好循環を生み出し、持続的にスパイラルアップし
ていく状態＝私たちが目指す「サステナブルな企業集
団」なのです。
“世界最強”と私が自認できる条件
 ドイツ・フランス買収事業の回復
買収前の規模である売上収益1,000～1,200億円まで回復させ、 
売上規模で世界2位の水準が射程になる。
 補完的M&Aの継続
既存のマーチャント機能に周辺商材のバリューチェーンを組み合わせ、 
収益源の多角化と機能拡張を図る。
 東南アジア市場 
（タイ・インドネシア・ベトナム）での 
グローカル戦略の強化
すでに進出している地域においても 
ローカリゼーション戦略を推進し、事業基盤を強化する。
 インド事業の強靭化
組織強化、グループ内での取引関係拡大などにより、収益性向上を図る。
 海外グループ会社の全面黒字化
グローバル収益体制の確立に取り組む（不採算事業整理を含む）。
 国内卸売での圧倒的地位の確保
国内紙流通におけるリーディングカンパニーとしての地位を維持・強化する。
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025 
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－10－

===== Page 12 =====

「中期経営計画2026」 
初年度を振り返って
　「中期経営計画2026」は、「長期ビジョン2030」
の実現に向け、現在の当社グループに何が不足して
おり、何が必要なのかをバックキャスティングで考え、
そのギャップを埋めるための仕組みと仕掛けづく
りを行う3年間と位置づけています。
　これまで着手していなかった分野も含め、さまざ
まな挑戦を進めていますが、初年度となる2024年
度の業績は、海外市況が想定を大きく上回る長期
低迷に陥ったこと、大型M&Aに伴う先行費用の影
響を受けたことから、当社グループにとっては厳しい
船出となりました。
　2025年度も厳しい外部環境が継続する見通しで
すが、3つの基本方針「グループ内外のコミュニケー
ションを拡充し機能やサービスなどの提供価値を圧
倒的に高める」
「人材力を引き上げるとともにワーク
エンゲージメントを飛躍的に高める」
「M&Aを駆使
して既存領域および新規領域での事業を躍進的に
拡大する」に沿った施策を各所で着実に実行してい
ます。また、役員全体会議にて各部門トップから所
信を表明したことを契機に、組織全体で実行スピー
ドが一段と加速していることを実感しています。
　「中期経営計画2026」で掲げた定量目標は、いか
なる環境下でも達成すべき責任ある目標として位置
づけています。ただし、外部環境そのものを変えるこ
とはできず、数字合わせの対応には陥るべきではあり
ません。それよりも、当社は「長期ビジョン2030」の
実現を見据え、新たな仕組みや仕掛けづくり、戦略的
な投資を継続すべきと考えています。足元では米国
の関税引き上げが懸念材料となり、多くの地域で需
給悪化や世界的な景気下振れなどのリスクも想定さ
れますが、短期的な変動に一喜一憂せず、長期視点
に立ってやるべきことを着実に実行してまいります。
成長に向けた投資について
　「中期経営計画2026」では、海外および国内双方
での持続的な成長を見据え、3年間で総額800億円
規模の成長に向けた投資を計画しています。現在ま
でに、ドイツ・フランスを中心とした欧州での戦略的
M&Aをはじめ、さまざまな施策により約260億円の
投資を実行済みであり、今後に向けてもなお大きな
投資余力を確保しています。2024年度には、欧州
3ヵ国（ドイツ・フランス・ポルトガル）で計6社のグ
ループ化を進め、欧州域内におけるサプライチェーン
の強化と物流拠点ネットワークの構築を進めました。
これに加え、オセアニア・アジア地域での補完的な
M&A案件、また国内でも重要性の高い投資案件に
対して選択的に対応を進めています。
　海外における大型M&Aは、2024年度までの取
り組みをもって一段落と捉えており、今後は欧米・オ
OVOL
長期ビジョン
2030 の実現
OVOL中期経営計画2026
3つの基本方針
機能・付加価値・サービスなど 
提供価値向上 
他社との差別化による勝ち残り
競争力向上
財務資本戦略の実行
サステナブル経営の推進
経済価値創造
ステークホルダー
への還元
社会価値創造
環境貢献
地域貢献
文化貢献
社会貢献
生産性と 
ワークエンゲージメント向上
収益性向上
既存領域での成長と 
新規領域への拡張による 
事業の拡大
収益規模拡大
グループ内外の
コミュニケーションを拡充し
機能やサービスなどの
提供価値を圧倒的に高める
人材力を引き上げるとともに
ワークエンゲージメントを
飛躍的に高める
M&Aを駆使して
既存領域および新規領域での
事業を躍進的に拡大する
施
策
の
策
定
・
実
行
トップメッセージ
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－11－

===== Page 13 =====

セアニア・アジアにおける補完的・戦略的投資へと
軸足を移していく方針です。海外市場においても、
M&Aに関するファーストコールが当社にいただける
案件が多いことは、当社に対する信頼の証と自負し
ています。
　一方で、投資の対象は海外にとどまらず、国内に
おいても積極的な検討を進めています。特に、卸売
業界においては将来的な業界再編の可能性も視野
に入れ、柔軟な姿勢での投資をしていきます。加えて、
家庭紙・段ボールといった需要の安定した領域にお
いても、M&Aやアライアンスを通じた事業基盤の強
化や合理化を進めていく考えです。
 本質的な企業価値向上に
 向けた資本効率改善
　当社では、PBR（株価純資産倍率）の1倍割れ状
態について、早期に解消すべき重要な課題と捉えて
います。一方で、小手先の株価対策だけに依存する
ことには慎重な立場を取っています。自社株買いな
ど資本政策の重要性は、十分に認識していますが、
それ以上に重視すべきは、本質的な企業価値向上策
との適切なバランスを保つことだと考えています。
　実際、これまでも、本社ビルを売却するなどの資
産効率化を進めてきましたが、好立地の保有不動産
が安定的な収益源として、当社への信頼感・安心感
にもつながっており、採用活動においても志望動機
に挙げる学生もいるなど、“エクセレントカンパニー”
の象徴として機能している側面もあります。このため、
資産効率化への取り組みとして、保有不動産をただ
単に削減すればよいという判断ではなく、経済合理
性とのバランスを図りながら見直していく方針です。
また、政策保有株式についても同様に、縮減の方向
性で取り組みを進めています。保有する自己株につ
いては、できるだけ早期にM&Aなど成長投資に活
用することも検討しています。
　足元の業績は依然として厳しい状況にありますが、
「長期ビジョン2030」の実現に向け、収益体質の強
靭化に向けた取り組みを粛々と推進しています。「中
期経営計画2026」策定時には織り込まれていなかっ
たドイツおよびフランスでの大型M&Aも実行してお
り、販売の回復を経てそれぞれの事業が巡航速度に
戻ることで、相応の収益水準を実現できるものと期
待しています。
 DX戦略の進捗状況
　DXは、
「中期経営計画2026」において資本効率改
善の柱の一つとして位置づけており、国内市場の縮小
や人件費・物流費などのコスト上昇といった外部環
境のなかで、持続的に利益を確保していくための重要
な施策と捉えています。
　2024年度にはDX推進専任組織を立ち上げ、2025
年度には本部へ格上げしました。今後は、全社横断
型のDX推進体制をより強化し、現場ニーズに即した
具体的な改善策を迅速に展開していきます。
　当社グループにおけるDXは、
「守りのDX」と「攻め
のDX」という2つの側面で推進しています。具体的に
は、経営トップ自らプロジェクトに参画し、まずはグ
ランドデザインの策定に着手し、
「守りのDX」領域に
おける全社的な最適化と実行体制の整備を進めてい
ます。
「攻めのDX」については今後本格的な展開を予
定しており、営業最前線で経験を積んだ人材をリー
ダーに据え、営業部門との連携によるシステム設計、
AI・データを活用した需給予測の高度化、物流効率
の改善など、業務効率化と新たな価値創出の両立を
目指した施策を推進していきます。これにより、顧客
提供価値の高度化と業務プロセスの革新を図ります。
また、DXは業務効率だけでなく、従業員のエンゲージ
メント向上や組織活性化にも寄与する重要な手段と
しても注目しており、組織施策としても積極的に取り
組んでいきます。
 サステナブル経営の推進
　当社グループでは、「中期経営計画2026」の重要
な柱の一つとして、サステナブル経営の推進に取り
組んでいます。とりわけ、当社の最大の経営資本で
ある「人的資本の強化」に注力しており、人材力と
ワークエンゲージメントの向上に向けた施策を継続
的に進めています。
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025 
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－12－

===== Page 14 =====

その一環として、2年前より定期的にエンゲージ
メントサーベイを実施し、都度の結果分析とフォロー
アップを着実に積み重ねてきました。その成果として、
2024年12月に実施した調査では、当初の中計目
標を2年前倒しで達成する「BBB」スコアを獲得。今
後もさらに高い水準を目指し、施策の継続・深化を
図ってまいります。また、人的資本強化の具体策とし
て、従業員持株会を通じた株式インセンティブ制度
の導入や、本社移転プロジェクトなど、従業員のエン
ゲージメントや企業帰属意識を高める取り組みも進
行しています。
　環境対応の面では、温室効果ガス排出量削減※に
向け、中期目標である2030年度までに2019年度
比で50%削減の実現に向け、グループ一体となり取
り組みを進めています。カーボンニュートラルへの
取り組みはグループ内のみならず業界内にも広げてお
り、その一環として、紙卸商様に向けて環境関連の
勉強会を開催しています。当社のサステナビリティ
推進本部が蓄積してきた知見を共有することで、お
取引先各社が印刷会社やエンドユーザーからの環
境配慮に関する要請に的確に応えられるようお手伝
いさせていただいております。
※当社＋連結子会社におけるScope1・2
　さらに、「ビジネスと人権」への対応といった、社
会的責任に関わる取り組みも粛々と推進中です。足
元ではサステナビリティの流れに対して、一部揺り戻
しの動きも見られますが、当社としてはこの潮流が
本質的には変わらないと捉えており、取り組みの姿
勢を緩めるつもりはありません。むしろ、こうした取
り組みを通じて、“エクセレントカンパニー”としての
礎を確実に築いていきます。
 紙の機能・価値の発信
　「紙」という素材が持つ社会的意義や文化的価
値を、これからの世代にどのように継承していくかも、
私たちの重要な使命だと考えています。
　2024年から、全国の紙卸商の皆様を対象にワーク
ショップ「OVOL CREATIVE WORKSHOP SERIES」 
を開催し、紙のさらなる可能性を模索すると同時に
参加者の間での永続的な関係構築を図り、業界全
体の活性化を目指しています。また、大阪・関西万
博のフューチャーライフエクスペリエンスに参加。
4,000名以上の来場者に、『「未来の暮らし」～紙
の大いなる可能性と価値創造～』をテーマにした展
示と6つのワークショップに参加していただきました。
　このように、私たちはステークホルダーとの協働を
通じて、紙が本来持つ機能や魅力を広く伝え、紙需
要の底上げや業界プレゼンスの向上を図っていきた
いと考えています。一方で、足元の業績や「中期経営
計画2026」で掲げた定量目標の達成については、依
然として厳しい状況が続いております。しかしながら、
あくまで当社グループが目指すのは「長期ビジョン
2030」の実現であり、そのための仕組みと仕掛けづく
りは着実に進んでいます。今後も、0から1を生み出
す新たな取り組みを継続的に積み重ねてまいります。
　「長期ビジョン2030」を実現することにより、その
先には「サステナブルな企業集団」としての“好循環”
が生まれると確信しています。私たちが“エクセレン
トカンパニー”であることを自覚・自認し、従業員一
人ひとりのエンゲージメントやモチベーションを高め
ることで、生産性や業務品質が向上し、競争力を高
め、結果として収益性や事業規模が拡大します。そ
の成果をステークホルダーの皆様に還元することが、
さらに次のエンゲージメント向上へとつながる―こ
うした持続的成長のサイクルを確実に構築してまい
ります。
　今後も、皆様からの貴重なご助言・ご意見を真摯
に受け止め、長期ビジョンの実現に取り組んでまい
りますので、変わらぬご指導とご支援を賜りますよう、
お願い申し上げます。
トップメッセージ
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－13－

===== Page 15 =====

タイトルダミーテキスト
価値創造
ストーリー
Section1
価値創造のあゆみ 
15
価値創造プロセス 
16
マテリアリティ起点の資本強化と提供価値 17
インプットする資本 
18
3つの強み 
20
グループの事業活動、製品・サービス 
21
社会と地球環境のよりよい 
未来を拓くために 
22
ステークホルダーへの提供価値 
23
【特集】価値創造事例　 
　① 大阪・関西万博から世界へ― 
紙の価値・可能性を再発信 
25
　② オリジナリティあふれる「紙化」提案で、 
紙の新たな需要を創出する 
27
 マテリアリティ
サステナブルな
企業集団
中期 
経営計画 
2026
OVOL 
長期ビジョン 
2030
3
1 短中期視点
長期視点
2
本セクションでお伝えしたいこと
－14－
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ

===== Page 16 =====

価値創造のあゆみ
1969 1970
1980
1990
2000
2010
2024
2020
150
200
100
50
0
（年度）
経常利益
（億円）
単体
グループ連結
2024年度 
グループ連結経常利益
158億円
日本紙パルプ商事の歴史は、1845年、京都で和紙商・越三商店を創業したことにさかのぼります。以来、常に時代や社会の変化を捉え、事業を変革しながら、価値を創出し続けてきました。私た
ちは、積み上げてきた信頼に基づいた3つの強み「提案力」
「技術力」
「組織力」を発揮すべき方向性を見定め、経営戦略を描き、挑戦し、グループの総合力を結集して社会の持続的発展に貢献します。
2003 大豊製紙、および　 
インドネシアOriental Asahi JP 
Carton Box（OAJ）をグループ会社化
2007 川辺バイオマス発電が 
木質バイオマス発電プラントを稼働
 
エコポート九州を設立
2009 エコペーパーJPが 
トキワから製紙事業を譲受
• 製紙事業に参入（古紙を原料とする 
段ボール原紙および印刷用紙）
• 廃プラスチックなどの 
総合リサイクル事業に参入
・ 日本の紙・板紙需要がピークを迎える
・ 自然保護、森林資源保護活動が 
グローバルに広がり、 
森林認証など環境に配慮された 
紙の需要が増加
2010 アメリカ大手紙商Gould Paperをグループ会社化
2011 コアレックスグループをグループ会社化
2015 エコパワーJPが釧路音別太陽光発電所を稼働
2016 野田バイオパワーJPが木質バイオマス発電プラントを稼働
2017 グループブランド「OVOL（オヴォール）」を導入
 
 オセアニア大手紙商Ball & Doggett Groupをグループ会社化
 
大手古紙商社福田三商をグループ会社化
2019 イギリス大手紙商Premier Paper Groupをグループ会社化
2021 「OVOL長期ビジョン2030」を策定
2024 ドイツにてOVOL Papier Deutschlandなど3社、 
フランスにてOVOL Franceなど2社をグループ会社化
• 再生家庭紙製造事業に参入
• 海外卸売事業を拡充
• 再生可能エネルギーによる発電事業を強化
・ デジタル化などの構造的要因によりグラフィック用紙の需要が減少、 
2020年には日本において板紙が紙の生産量を初めて上回る
・ サステナブルな社会の実現に向けて、 
資源循環や脱プラスチックに対応する素材として紙への注目が高まる
1845 京都にて 
和紙商・越三商店として創業
1899 上海中井公司を開設
1955 香港事務所を開設
1967 ニューヨーク事務所を開設
• 和紙商として創業
• 日本で初めて国産洋紙販売を開始
・ 日本の近代資本主義社会の確立に 
あわせて、新聞・雑誌・書籍などに 
使用される紙の需要が拡大し、 
製紙産業が発展
1970 富士洋紙店と合併し、 
日本紙パルプ商事が発足
1972 東京証券取引所に株式を上場 
デュッセルドルフ事務所を開設
1973 紙パ資源を設立、 
古紙再資源化事業を本格化
1979 JP情報センターを設立、 
ICT事業に参入
1998 アメリカSafeshredを 
グループ会社化
• 合併による競争力の強化
• 株式上場による経営基盤の充実化
• 古紙再資源化事業に参入
・ 高度経済成長期を経て日本の紙需要は 
さらに拡大。用途も多種多様化が進む。 
日本は世界有数の紙・板紙生産国へ
・ ごみ減量対策とオイルショックに伴う 
資源エネルギー問題をきっかけに、 
リサイクルへの関心が一気に高まる
市場ニーズ・ 
社会課題
日本紙パルプ 
商事グループの 
成長戦略
日本紙パルプ 
商事グループの 
実行施策
経常利益
2000－
提案力
技術力
組織力
2010－
提案力
技術力
組織力
1845－
提案力
組織力
1970－
提案力
組織力
信 頼
－15－
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ

===== Page 17 =====

日本紙パルプ商事グループは、2030～2050年の外部環境を想定し長期的な視点からバックキャストで検討した価値創造のプロセスを通じて
「OVOL長期ビジョン2030」を、さらに価値創造プロセスを循環させることによって「サステナブルな企業集団」を実現します。
提供価値
資本
P.18–19
P.23–24
人的資本
エクセレント 
カンパニーに 
ふさわしい人材
財務資本
健全な財務基盤、 
および資金力
製造資本
最適化され
グローバルに展開する
拠点・設備
知的資本
紙の製造加工・ 
販売・回収、
および環境事業での
ノウハウ
社会・関係資本
180年にわたり培った 
取引先、地域の 
ネットワーク
自然資本
「木」をはじめとした
各種自然資源、 
化石燃料、および
自然資源由来の加工物
提案力
技術力
組織力
充実した資金力
安定した収益力
国内外に広がる 
プラットフォーム
培ってきた強み
中計2023で 
獲得した成果
• 森林資源の減少・ 生物多様性の毀損
• 先進国の人口減、新興国の人口増
• 地政学リスク
• 環境意識の高まり
• 紙の機能・価値・ 
用途の多様化
• デジタル化の進展
社会課題・事業課題
• 健康・衛生意識の高まり
• サステナビリティの取り組み 
強化要請の高まり、および 
開示規制の強化
マテリアリティ
環境
• 気候変動　• 生物多様性　• 資源循環　• 環境負荷
社会
• サプライチェーン　• 地域社会　• デジタル化
人材
• 労働環境　• ダイバーシティ＆インクルージョン
ガバナンス
• コーポレートガバナンス　• コンプライアンス　• ステークホルダーエンゲージメント
P.67–69
経済価値創造
社会価値創造
直接的な
提供価値
役職員
働きやすさと働きがい
顧客・ 
仕入先
取引先の製品・ 
サービスの価値向上
株主・ 
投資家
株主リターンの向上
地域社会
雇用創出・納税
地球環境
資源循環と 
CO2排出量削減
間接的な
提供価値
文化・ 
教育
紙による心の豊かさ・ 
ワクワク感醸成、 
想像力・理解力・ 
創造力の向上
産業
バリューチェーン上の 
取引先の 
企業価値向上、 
紙業界の発展
一般 
消費者
環境意識の向上と 
豊かな生活への貢献
地域社会
安全・安心で 
住みやすい環境
地球環境
CO2排出量削減と、 
生物多様性保全
社会と地球環境の
よりよい未来を拓きます。
Our Mission
サステナブルな
企業集団
価値創造プロセス
O
V
O
L
長
期
ビ
ジ
ョ
ン
2
0
3
0
P.30
グループの事業活動、製品・サービス
P.21–22
信 頼
グローバルプラットフォーム
誠実・公正・調和
グループ内外の
コミュニケーションを拡充
競争力向上
人材力の引き上げ
収益性向上
Ｍ＆Aの推進
収益規模拡大
中計2026基本方針
Sustainability
 活かし続ける、
循環をつくる
Innovation
次の世代と分かち合う、
新たな価値を創造する
Globalization
 国境を越える、
地域に根差す
循環型社会の構築に資する事業活動
国内卸売
海外卸売
製紙加工
環境 
原材料
不動産
賃貸
ITシステム
再生家庭紙
事業
物流
サービス
古紙再資源化
事業
関連製品
再生可能エネルギー
による発電事業
紙・板紙
原燃料
段ボール事業
不動産賃貸
社会と地球環境のよりよい未来を拓くために
－16－
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ

===== Page 18 =====

当社グループは、「経済価値と社会価値を両立し、持続可能な事業活動の実現に重大な影響を与える社内外の要因」として「環境」
「社会」
「人材」
「ガバナンス」の4テーマに基づく
12項目のマテリアリティを特定しています。これらに基づき、各種資本を最大限に強化することで、当社グループならではの提供価値の創出に取り組んでいます。
マテリアリティ起点の資本強化と提供価値
経済価値創造
社会価値創造
直接的な
提供価値
役職員
働きやすさと 
働きがい
顧客・ 
仕入先
取引先の製品・ 
サービスの価値向上
株主・ 
投資家
株主リターンの向上
地域社会
雇用創出・納税
地球環境
資源循環と 
CO2排出量削減
間接的な
提供価値
文化・ 
教育
紙による心の豊かさ・ 
ワクワク感醸成、 
想像力・理解力・ 
創造力の向上
産業
バリューチェーン上の 
取引先の 
企業価値向上、 
紙業界の発展
一般 
消費者
環境意識の向上と 
豊かな生活への貢献
地域社会
安全・安心で 
住みやすい環境
地球環境
CO2排出量削減と、 
生物多様性保全
提供価値
マテリアリティと資本の関係
マテリアリティ
 人的資本
 財務資本
 製造資本
 知的資本
 社会・関係 
資本
 自然資本
環境
• 気候変動 
• 生物多様性
• 資源循環
• 環境負荷
●
環境教育・研修 
を通じ、 
役職員の環境意識と 
行動力を育成。 
●
脱炭素や 
資源循環への 
投資により、 
サステナブル経営 
を実現。
●
省エネ設備や 
リサイクル設備 
を整備し、 
環境負荷を低減。 
●
気候変動リスク 
の開示や認証取得、 
資源循環の知見 
を通じて 
環境対応力を強化。
●
役職員の 
環境リテラシー 
向上を通じて、 
自然資源の持続可能 
な利用促進と 
生物多様性の 
保全に貢献。 
社会
• サプライチェーン
• 地域社会
• デジタル化
●
人権尊重と 
職場の安全性 
向上により、 
安心して働ける 
基盤を整備。 
●
地域貢献や 
雇用創出など、 
社会的インパクト 
を重視した 
資金配分を実施。 
●
サプライチェーン 
における人権・ 
労務リスクの 
把握と管理手法 
の高度化。 
デジタル化の推進。
●
地域社会や 
パートナー企業 
との連携により、 
持続可能な 
共生関係の構築。 
人材
• 労働環境
• ダイバーシティ＆ 
インクルージョン
●
多様性の尊重、 
人材育成、 
健康・安全配慮 
を通じて、 
働きがいのある 
職場を実現。
●
役職員の成長を 
後押しする 
教育制度や 
働き方改革に 
戦略的に投資。 
●
キャリア支援や 
人材育成手法 
の体系化により、 
戦略的な 
人材マネジメント 
を推進。
ガバナンス
• コーポレート 
ガバナンス
• コンプライアンス
• ステークホルダー 
エンゲージメント
●
倫理観や 
法令順守の意識を 
根づかせる教育で、 
信頼される 
企業文化を醸成。 
●
リスク管理体制や 
内部統制の 
強化に必要な 
投資を実行し、 
持続的な企業価値 
を確保。
●
誠実な経営姿勢と 
説明責任の実践 
により、 
ステークホルダー 
との信頼関係を 
維持・強化。
－17－
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ

===== Page 19 =====

インプットする資本
日本紙パルプ商事グループがこれまで積み上げてきた各々の経営資本は、現在の事業活動を支え、企業価値を高めていくために、価値創造プロセスに投入します。
当社グループは、価値創造プロセスでの資本循環を通じて、各経営資本をさらに強化・拡大するとともに、経済価値と社会価値をともに実現する持続可能な事業活動に取り組んでいます。
 人的資本
• リーディングカンパニーに 
ふさわしい人材
• 連結従業員数：4,831名
• 海外事業拠点従業員数比率：54.4%
• 連結女性従業員比率：26.9%
• 単体平均勤続年数：20.4年
• 「紙業界の枠を超えたエクセレントカンパニー」の実現に向け、人的資本を
最重要の経営資本と位置づけ、取り組みを推進。
• 質・量ともに充実した人材の確保に努め、多様な個性や発想を活かす風
土を育む。
• 従業員が健康でいきいきと働ける環境づくりに取り組む。
• エクセレントカンパニーに 
ふさわしい人材
• 高度専門人材 
（環境、グローバル、 新規ビジネス、 
M&A、経営コンサルティング、 
DX、物流）
• 高いワークエンゲージメントを有す
る人材集団
 財務資本
• 健全な財務基盤・資金調達力
• 純資産1,456億円
• 有利子負債990億円
• ネットD/Eレシオ0.60倍
• フリー・キャッシュ・フロー 
98億円
• 発行体格付A
• 長年の信頼関係に基づく優良債権とバランスの取れた事業ポートフォリ
オにより、安定した収益基盤を確立するとともに、財務規律の徹底と資金
効率の高い運営により、健全な財務体質を維持。
• 創出したキャッシュを新たな価値創造に投入し、持続的な企業価値の向
上を図る。
• 資本効率を意識した 
経営資源配分の高度化
 製造資本
• グローカルに展開する物流拠点
• 独自の技術を持つ製紙拠点6ヵ所
• リサイクル事業拠点24ヵ所
• 再生可能エネルギー拠点6ヵ所
• 賃貸用不動産12物件
• 「世界最強の紙流通企業グループ」の実現に向け、グローカルな物流拠
点を活用し、地域密着型の高品質なサービスを提供。
• 循環型社会の構築を目指し、古紙の回収・再資源化や古紙を原料とした
製紙・加工を強化。
• 再生可能エネルギーによる発電事業にも取り組み、持続可能な社会への
貢献を推進。
• DX化された高効率な物流施設
• 環境対応した生産設備
• グローバルなパッケージ加工拠点
• 地理的なプラットフォームの強化
資本
事業活動、製品・サービス
提供価値
今後、獲得・強化すべき要素
現在の日本紙パルプ商事グループの資本
－18－
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ

===== Page 20 =====

インプットする資本
 知的資本
• 紙の製造加工・販売、古紙回収および 
環境事業でのノウハウ
• 紙ビジネスでの専門性と提案力
• 紙流通ITシステム
• 紙および紙関連素材、印刷・加工、さらには紙のサプライチェーン全体に
関する豊富な知識と経験を有し、当社グループならではの紙業界における
知的資本を確立。
• コアレックスグループの独自技術により難再生古紙を製紙原料として活用
し、循環型社会の構築に貢献。
• 紙卸売業システム、紙物流システムの導入社数において業界内の圧倒的
トップシェアを誇り、紙流通業のシステムインフラを担う。
• パッケージに関する加工なども 
含めたサプライチェーンの知見
• データ分析、業務最適化システム
 社会・ 
関係資本
• 180年にわたり培った取引先との 
ネットワークと信頼関係
• 事業拠点における地域との 
良好な関係
• 創業以来180年にわたり築き上げてきた取引先との信頼関係は、当社グ
ループならではの社会・関係資本として、市場での評価やビジネス機会を
創出。
• 今後は、デジタル化による紙需要の減少などの環境変化に的確に対応する
とともに、経済価値と社会価値の両立を図り、ステークホルダーとの連携を
一層強化することで、社会・関係資本のさらなる強化に努める。
• ステークホルダーとの 
さらなる連携強化
 自然資本
• 木・水・化石由来原料・化石燃料 
木質バイオマス・太陽光
• 木・水・化石由来原料や化石燃料など、自然資本は当社グループの事業と
密接に関係しており、重要な経営資本と位置づけている。
• 古紙・廃プラスチックの再資源化や、木質バイオマス・太陽光による再生
可能エネルギー発電を通じて、循環型社会の構築に貢献。
• これまで培ってきた環境分野の知見と技術力をさらに高め、自然資本の
効率的利用と環境負荷の低減を図ることで、地球環境の維持と経済価値
の創出を目指す。
• 古紙発生減に対応した 
調達力の強化
今後、獲得・強化すべき要素
現在の日本紙パルプ商事グループの資本
資本
事業活動、製品・サービス
提供価値
－19－
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ

===== Page 21 =====

循環型ビジネスの
実現
1970年代から
手がけてきた
古紙再資源化事業
資源循環を
促進する革新的な
技術
 強みを活かした当社グループならではの価値創造の取り組みについては P.25–28「価値創造事例」 をご覧ください。
卸売分野
社会のニーズに最適な製品を選定し、 
適切な加工を実現する技術力を活かすことで、開発から 
納品までをトータルコーディネートする「提案力」
製造分野
独自の技術力を活用し、 
社会の新たな要請に対応した製品を 
開発する「提案力」
環境分野
グループの各分野による組織力を活用し、
資源循環を推進する「提案力」
日本紙パルプ商事グループが発揮する「提案力」
このような基盤から、紙の新たな価値を創出し、 
その可能性を広げ続けています。
これらの取り組みにより、 
新たなリサイクルシステムの構築を推進し、 
循環型社会の形成に貢献しています。
こうしたアセットの組み合わせにより、 
新たな価値を創出していく力こそが、 
当社グループの「組織力」の本質です。
組織力
5つの
事業セグメント
国内外に広がる
グループ会社
 顧客・
パートナーとの
アライアンス
• 当社グループは、循環型ビジネスの実現に向けた圧倒
的な強みとして、古紙再生技術を中心とした高度な「技
術力」を有しています。
• 再生が困難とされる古紙を原料とした再生家庭紙の製
造に積極的に取り組むとともに、さらなる技術革新にも
注力しています。
• 当社と国内外に広がる100社以上のグループ企業は、
紙を中心とした5つの事業セグメントにおいて幅広く
事業を展開し、それぞれが固有の機能と強みを有して
います。
• 当社グループでは、これらの多様な事業を「縦糸」、グ
ローバルに展開する地域を「横糸」として捉え、それらを
有機的に紡ぎ合わせることで、当社グループならではの
アセットを形成するとともに、それを活かした顧客・パー
トナーとのアライアンスを展開しています。
• 当社グループの事業活動は、ステークホルダーから寄せ
られる「信頼」を基盤としています。
• この「信頼」に応えるための重要な強みの一つが、専門性
とネットワークを活かした「提案力」です。
• 180年にわたり紙ビジネスに携わってきた実績を通じて、
「紙および関連素材」
「印刷・加工」
「紙のサプライチェー
ン」において、当社グループはゆるぎない自信と確かな強
みを築いてきました。
• グローバルネットワークとパートナー企業との強固な信頼
関係を活用し、顧客ニーズに応じて開発から納品までを
一貫してコーディネートする「提案力」を発揮しています。
循環型ビジネスを実現する
「技術力」
専門性とネットワークを活かした
「提案力」
新たな価値を創造する
「組織力」
 人的資本　
 財務資本　
 製造資本　
 知的資本　
 社会・関係資本　
 自然資本
資本
事業活動、製品・サービス
提供価値
3つの強み
－20－
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ

===== Page 22 =====

信 頼
グローバルプラットフォーム
誠実・公正・調和
グループ内外の
コミュニケーションを拡充
競争力向上
人材力の引き上げ
収益性向上
Ｍ＆Aの推進
収益規模拡大
中計2026基本方針
Sustainability
 活かし続ける、
循環をつくる
Innovation
次の世代と分かち合う、
新たな価値を創造する
Globalization
 国境を越える、
地域に根差す
循環型社会の構築に資する事業活動
国内卸売
海外卸売
製紙加工
環境 
原材料
不動産
賃貸
ITシステム
再生家庭紙
事業
物流
サービス
古紙再資源化
事業
関連製品
再生可能エネルギー
による発電事業
紙・板紙
原燃料
段ボール事業
不動産賃貸
社会と地球環境のよりよい未来を拓くために
　当社グループは180年にわたり、紙流通のリーディングカン
パニーとしての自覚と矜持を持ち、日々の業務に向き合ってい
くことで、「信頼」を一つひとつ積み重ね、その「信頼」に基づく、
当社グループならではの事業を築き上げてきました。当社グルー
プは、企業理念において大切にすべき価値観を「誠実・公正・
調和」と定めています。企業理念に始まり企業理念に終わると
いう姿勢で事業に取り組んできた当社グループに対して、ステー
クホルダーから寄せられる「信頼」こそが、現在の当社グループ
の大きな財産であり、当社グループならではの強みの源泉です。
　現在、当社グループは、「信頼」という最大の財産をさらに高
めるために、Our Mission（グループの使命）である「社会と地
球環境のよりよい未来を拓きます。」のもと、以下の3つの方向
性を軸に価値創造に取り組んでいます。
 
Sustainability 活かし続ける、循環をつくる
Globalization 国境を越える、地域に根差す
Innovation 
次の世代と分かち合う、新たな価値を創造する
 
　今後も当社グループは、事業活動のさらなる進化に取り組み、
経済価値と社会価値をともに実現することを目指します。
グループの事業活動、 
製品・サービス
資本
事業活動、製品・サービス
提供価値
－21－
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ

===== Page 23 =====

社会と地球環境のよりよい未来を拓くために
Sustainability
活かし続ける、循環をつくる
サステナブル紙製品・ 
資源循環・ 
再生可能エネルギーへの 
取り組み
 古紙リサイクル
1973年より国内で本格展開し、米国・インドにも進出。国内外に拠点を有し効率的な回収ネットワークを構築。
 総合リサイクル
プラスチック系廃棄物に加え、古紙・木質系廃棄物を「サーマル」と「マテリアル」という2つのリサイクルを 
組み合わせることで、効率的な再資源化に取り組む。
 再生可能エネルギー
クリーンかつ安全な電力の安定供給を目指し、太陽光発電、木質バイオマス発電事業を推進。 
再生可能エネルギーの活用と持続可能な社会の実現に貢献。
Globalization
国境を越える、地域に根差す
グローバル展開と 
地域密着を両立させる 
取り組み
 22の国・地域で事業展開
各事業拠点にて、現地文化・商習慣を尊重した取引を推進。
 地域内マネジメントの 
最適化と強化
各国拠点がサプライチェーン管理と適切な顧客対応を実施。
 地域ニーズに基づく製品展開
各国・地域における顧客の多様なニーズや市場特性を的確に把握したうえで、 
それぞれの拠点に最適化された製品・サービスを開発・提供。
Innovation
新たな価値を創造する
次の世代と分かち合う、
新たな価値を創造する
 紙の価値訴求
紙の環境性能や文化的価値を伝える啓発活動を展開。教育現場への寄贈やイベントも実施。
 紙化提案
包装・容器などへの紙製品導入提案により、CO2削減やサステナビリティ戦略を支援。
再生可能 
エネルギー事業
海外事業
太陽光発電所
木質バイオマス発電所
近隣の未利用材や 
PKS（アブラヤシの実の種殻） 
を燃料として利用
古紙ヤード・
廃プラスチック 
リサイクル工場
 製紙工場・ 
加工工場
紙・板紙
卸売事業
製紙メーカー
古紙再資源化・ 
廃プラスチック 
リサイクル事業
 古紙の回収・ 
再資源化
 廃プラスチックの 
リサイクル
新たな挑戦とワクワク感を 
生み出す職場環境で、
次代のイノベーションを創出
電力の供給
古紙を原料とした 
製紙事業
 再生家庭紙の製造
 段ボール原紙・ 
印刷用紙の製造
 包装資材の製造
海外展開
資本
事業活動、製品・サービス
提供価値
－22－
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ

===== Page 24 =====

ステークホルダーへの提供価値
当社グループは、「信頼」に基づくビジネスモデルを通して、ステークホルダーへ「直接的な提供価値」
「間接的な提供価値」を創出しています。
今後も、当社グループは経済価値と社会価値をともに実現すべく、事業活動に取り組んでいきます。
直接的な提供価値
 役職員
• 安定・長期雇用機会
• 研修・OJTによる成長機会
• ウェルビーイング
• 業績条件型譲渡制限付株式インセンティブ制度
• グループ企業理念の浸透によるエンゲージメント向上
• 定年延長
• 経営層と従業員との対話会の実施
• 働きやすく、能力を発揮できる環境整備
• 既存提供価値のさらなる向上に 
取り組む
 顧客
• 素材ミックスコーディネーションなど新たな製品・ 
サービスの提案による、顧客の製品価値向上
• 新たなビジネスモデルの創造
• 紙・板紙の安定的な調達
• 商社金融の提供による財務負担の軽減、 
信用力の向上
• 消費者や社会が紙の価値を再認識する 
啓発活動の実践を通じた需要創出による、 
顧客の新たなビジネス機会の獲得
• あらゆるユーザー、ニーズ、用途に対応する幅広い製品ラインアップ
• 適正な価格と量、タイミングでの製品供給
• グローバルに展開する紙・板紙流通ネットワーク
• 環境負荷が少なく、社会課題を解決する製品の提供
• 共創する新たなビジネスモデルの提案
• パッケージで使用されている紙およびプラスチックの再資源化
• 紙の書籍に関するキャンペーンへの協賛、 
紙の価値を再認識するイベントの開催・参加
• 顧客の企業価値向上・事業継続・ 
事業拡大・人手不足解消
• ワークショップの実施による顧客の
人材育成への貢献
• 紙以外の業界への物流機能の提供
 仕入先
• 当社グループに販売を委託することによる 
　－安心感・信頼性 
　－販売機会拡大 
　－最適生産・在庫リスクの軽減 
　－市場ニーズの情報提供による製品開発 
　－機会の創出
• 原料古紙調達の安定性
• 啓発活動の実践を通じた紙の価値向上による関連産業の活性化
• 販売機会の創出
• 古紙供給ネットワークの充実
• 低炭素な新製品開発
• 仕入先の企業価値向上・ 
事業継続・事業拡大・人手不足解消
 株主・投資家
• 配当
• 収益拡大やIR活動強化などによる株価上昇
• 「OVOL長期ビジョン2030」の実現、および「中期経営計画2026」の実践
• ESGに関する要請に対応した、サステナブル経営の推進・情報開示
• 連結配当性向を30％以上とする累進配当
• 機動的かつ柔軟な自己株式取得
• 持続的な成長による株主リターン
の向上
 地域社会
• 雇用創出
• 納税
• 古紙再資源化によるごみの減量
• 災害支援
• 「OVOL長期ビジョン2030」の実現、および「中期経営計画2026」の実践
• 自治体との連携による資源回収の拡充
• 自治体との防災協定の締結、人材育成基金の創設
• 衛生環境改善
 地球環境
• 古紙・廃プラスチックの再資源化による資源循環
• 再生可能エネルギー活用によるCO2排出量削減
• 古紙・廃プラスチックのリサイクル事業強化
• 古紙を原料とした印刷用紙・段ボール原紙・家庭紙の製造
• 再生パルプ、再生プラスチック原料の製造
• 既存提供価値のさらなる向上に 
取り組む
現在、日本紙パルプ商事グループが創出し続ける提供価値
当社グループにおける対応および取り組み事例
今後、日本紙パルプ商事グループが 
創出を目指す提供価値
資本
事業活動、製品・サービス
提供価値
－23－
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ

===== Page 25 =====

間接的な提供価値
 文化
• 紙の価値浸透による心の豊かさ向上
• 紙の機能や価値、紙の新しい可能性などの啓発活動の一環として、 
紙の書籍に関するキャンペーンへの協賛
• 紙を環境配慮素材として再定義し、体験型展示を通じて多面的価値を発信
• 紙の使用体験を通じた 
消費者のワクワク感醸成
 教育
• 教育に有益な紙の機能
• 紙での読み書きや学習などの啓発活動の一環として、 
紙の価値を再認識するイベントの開催・参加
• 小中学校への出前授業実施による 
紙の価値についての啓発活動
 産業
• 顧客の先にある幅広い産業における、 
紙・板紙製品の安定調達
• リサイクルが容易で環境負荷の低減につながる 
包装材の紙化を通じた産業の活性化
• 再資源化によるサプライチェーン上の各社の 
環境対応への貢献
• 紙の価値を再認識する啓発活動の実践による、 
紙パルプ業界をはじめとする取引先の 
経営安定および地位の向上
• グラフィック用紙、衛生用紙、段ボールなどの 
日常生活における必需品の安定供給
• 古紙・廃プラスチックの再資源化
• 紙の書籍に関するキャンペーンへの協賛、 
紙の価値を再認識するイベントの開催
• 顧客および取引先の企業価値向上
• 紙の使用体験を通じた 
消費者のワクワク感醸成
 一般消費者
• 循環型社会に参画する機会
• 環境保全につながる日常生活必需品の安定購入
• 生活に密着した紙・板紙製品による豊かな生活
• 古紙・廃プラスチックの再資源化を通じた 
家庭・地域での資源リサイクルの支援
• 環境にやさしいサステナブルな素材である 
紙や資源リサイクルへの理解促進に向けた、 
再生紙製造工場やリサイクル施設の見学機会の提供
• 環境配慮型製品を適正な価格で購入する機会の提供
• 紙の研究会活動による 
消費者の紙に関する 
環境リテラシー向上
 地域社会
• 地域経済活性化・環境保全
• 紙ごみの再資源化による、 
焼却施設などへの負担軽減
• 資源リサイクルの必要性を再認識する啓発活動 
による資源リサイクルへの取り組みの価値の向上
• 自治体と連携した地域社会におけるリサイクルシステムの構築
• 資源リサイクルへの理解促進に向けた再生紙製造工場や 
リサイクル施設の見学などの機会の提供
• ボランティア、寄付活動
• 既存提供価値のさらなる向上に 
取り組む
 地球環境
• 再資源化に伴う廃棄物削減によるCO2排出量抑制
• 古紙原料を使用することによる森林資源の 
持続可能な利用促進
• 生物多様性の保全
• 古紙回収から製品化までを担う当社グループの 
サプライチェーンによる環境への貢献
• 効率的な物流や在庫地の適切化に伴う配送距離の短縮などによる 
CO2排出量の削減
• 既存提供価値のさらなる向上に 
取り組む
現在、日本紙パルプ商事グループが創出し続ける提供価値
当社グループにおける対応および取り組み事例
今後、日本紙パルプ商事グループが 
創出を目指す提供価値
資本
事業活動、製品・サービス
提供価値
－24－
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ

===== Page 26 =====

大阪・関西万博から世界へ
―紙の価値・可能性を再発信
当社グループは、大阪・関西万博「ベストプラクティス」と「フューチャーライフエクスペリエンス（以降、FLEと
表記）」に参加し、FLEでは「未来の暮らし～紙の大いなる可能性と価値創造～」と題し、ブース展示・ワーク
ショップを展開。紙の環境親和性やコミュニケーションツールとしての価値や可能性を発信しました。
発揮した強み
提案力
• 
「紙＝環境負荷」という誤解を払拭する「紙
＝サステナブル」なコンセプトの提示。
• 幅広い世代や多様な国々の人が紙に触れ、
楽しめるワークショップを考案。
技術力
• ブース什器から紙製ユニフォームまで、す
べてを紙素材で構成。
• 展示物や使用済みの紙皿などをトイレット
ペーパーに再生。
組織力
• 若手社員を中心に全社横断プロジェクト
として推進。
• 幅広いパートナーシップを通じた共創の
推進。
 人的資本
世代や部門を超えた社員がプロ
ジェクトに集結。
 財務資本
紙の価値、当社のブランド価値
向上に資する投資の実行。
 製造資本
古紙を原料とした製紙・加工や
再資源化技術を持つ生産拠点。
 知的資本
紙にまつわる知識・啓発ノウハウ。
 社会・関係資本 複数の外部パートナーとの連携・
共創。
 自然資本
展示資材をすべて紙化、リサイク
ルで循環利用。
インプットした資本
• 「紙」の利用＝環境負荷（ともすれば環境破壊につながる）と
いう誤解の払拭
• 学び・暮らしへの「紙」の果たす可能性について啓蒙し、
「紙」素材の優先利用・選択による将来的な紙需要の喚起
• FLE開催期間である1週間の総来場者数は4,769名
• 世界の重要な課題を解決するプロジェクトとして、「紙糸製
品を身にまとう未来を作る」が3,000を超える応募から25
のベストプラクティスに選出
「大阪・関西万博展示」で創出した提供価値
直接的な価値
経済価値
• 紙・紙製品を「選ばれる素材」として再定義
• 来場者のSNS拡散による当社グループのブ
ランド認知度向上
社会価値
• 
「 紙＝環境負荷」という誤解の払拭
• 紙の持つ多様な価値（遊び・学び・コミュニ
ケーション）を体験的に発信
• 廃棄物低減と再資源化推進を両輪とした循環
型社会への貢献
Sustainability
活かし続ける、循環をつくる
Globalization
国境を越える、地域に根差す
Innovation
次の世代と分かち合う、新たな価値を創造する
価値創造
事例
1
©Expo2025
－25－
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ

===== Page 27 =====

大阪・関西万博展示という体験型ソリューションの実践
提案力
　大阪・関西万博において参画したFLEの期間展示では、ブース全体を紙素材で構成し、循環型社会を表現するとともに、紙糸ユニフォームの着用や親子参加型ワークショップを通
じて、「紙の環境親和性」を発信しました。特に「オリジナルノートづくり」や期間限定ワークショップ「段ボール兜」
「紙のタイムカプセル」
「紙楽器体験」は、来場者SNSの拡散もあって
連日大盛況となり、紙製品のポテンシャルを強く示すことができました。ステージ発表はクイズ＋演劇形式で構成し、「紙の使用＝環境負荷」という誤解を払拭。200名の来場者にノー
トと紙製ペンを配布し、日本国際博覧会協会からも高い評価をいただきました。
特に活用されている資本
 人的資本
異なる部署・世代の協働による新しい発想とチームワーク
展示ブースや難再生古紙などすべてをリサイクルし、循環型社会に貢献
技術力
　当社グループのコアレックス信栄(株)は、大阪・関西万博における「未来社会ショーケース事業」に協賛しており、会場内で発生する古紙を回収し、トイレットペーパーにリサイクルし、
会場内のフューチャーライフゾーンに納入する一連のシステムを提供しています。また当社のFLE期間展示ブースは同社にて再資源化され、トイレットペーパーとして大阪・関西万博
西エリアにて使用されました。今後、プラスチックの代わりに高機能化した紙が増え、難再生古紙が増加することが懸念されています。当社グループは本取り組みでの難再生古紙のリ
サイクルを通じ、ごみ焼却量の減少による脱炭素化と資源循環を促進します。
特に活用されている資本
 知的資本
独自の異物除去技術により、難再生古紙から紙の繊維のみを抽出
 自然資本
循環型社会に資する持続可能な資材利用　
全国横断のチーム連携とパートナー連携が生む、紙の可能性
組織力
　今回のプロジェクトは、関西支社主導の取り組みから始まり、全国から若手を中心に多世代・多部署の社員が集結する全社プロジェクトへと発展しました。普段は接点のない部署
間の協力を通じ、主体性とコミュニケーション力を高める機会となりました。特に、ワークショップ運営、ステージ演劇、来場者対応など、積極的に多方面にわたり協力し合うことで、
全社的な人材育成・開発になったと捉えています。また、外部連携においても、多様なパートナー企業と協働。さらに「TEAM KAMIITO」として（株）ITOI生活文化研究所とともに応募
した「紙糸製品を身にまとう未来を作る」がベストプラクティスに選出され、国際的にも紙の新しい可能性・価値を発信しました。
特に活用されている資本
 人的資本
全国から参画した若手を中心とした社員の主体性と行動力
 社会・関係資本
美鈴紙業（株）・協和ダンボール（株）・（株）クラウン・パッケージ・ヤマハ（株）・山田紙管（株）など多様なパートナー企業と協働
－26－
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ

===== Page 28 =====

当社グループは、環境対応と機能性を両立させた「紙化」製品の提案を通じて、社会課題の解決と事業成
長を実現しています。
• 紙のポテンシャルを発見・再定義し、用途領域を拡張
• 新たな発想・提案による製品価値の向上
• グループ内外の共創による新市場の開拓
• 環境配慮とデザイン性を両立させた高付加価値製品の提供
• 環境配慮・デザイン性・実用性が評価され、紙エールデザインウイン
ドウが日本パッケージングコンテストにおける経済産業大臣賞／ジャ
パンスター賞（最上位賞に相当）を受賞。
• 環境に配慮した紙製パッケージを『カミエコ®』シリーズと名付け、オリ
ジナルブランドとして展開、製品へのブランドロゴ付与により、顧客の
“環境配慮の取り組みアピール”を後押し。
「紙化」提案で創出した提供価値
直接的な価値
WEBサイトの「OVOL Insight」 
「ニュースリリース」も 
あわせてご覧ください。
発揮した強み
提案力
• 脱プラスチック・減プラスチックを目指す 
紙化を軸としたソリューション提案。
• 顧客に密着した仮説検証型営業。
• 積極的な情報発信。
組織力
• 紙を基軸に幅広い事業を展開するグルー
プ企業としての多様な機能。
 人的資本
イノベーション志向の人材。
 財務資本
グループを横断した取り組みに
よる資本効率向上。
 製造資本
古紙を原料とした製紙・加工や
再資源化技術を持つ生産拠点。
 知的資本
専門的な知識とノウハウを共有
する文化。
 社会・関係資本 パートナーとのネットワークと信
頼関係。
 自然資本
循環型素材の活用。
インプットした資本
オリジナリティあふれる「紙化」提案で、 
紙の新たな需要を創出する
価値創造
事例
2
Innovation
次の世代と分かち合う、新たな価値を創造する
経済価値
• 紙化製品へのブランド価値付与に
よる価値向上と収益性強化
• グループ内外との連携による製
品・技術の新展開と市場創出
社会価値
• 脱プラスチック・減プラスチックを
通じた環境負荷低減
－27－
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ

===== Page 29 =====

“紙化提案”という仮説検証型ソリューションの実践
連携が生む、紙の可能性のその先へ
　当社の紙化ビジネスグループでは、当社が創出に取り組む紙の新たな価値を社内外に明確に示すため、部門名にあえて「紙化」という言葉を掲げています。このシンプルで力強い名
称には、単なる脱プラスチック、減プラスチックや環境対応にとどまらず、「紙への切り替えによって包装の価値を高め、物流効率を向上させ、デザイン性まで向上させる」という想いが
込められています。こうした高付加価値提案を実現するため、現場で仮説を立て、実行し、顧客の反応をもとに素早く改善を重ねる「開発営業」を確立。柔軟な発想と迅速な行動力で、
新たな用途を創出し、紙の既成概念を超えた価値を生み出しています。
　紙の既成概念を超えた価値創出には、グループ各社の密な連携と諸資本の有効活用が欠かせません。その象徴が、独自の発想力と
提案力を結集した「カミエコ® アパレルパック」
（写真右端）です。「カミエコ® アパレルパック」には、グループ会社エコペーパーJPが製
造する段ボール古紙100%の再生紙「エコピア」を使用しています。「エコピア」は、通信販売向けの梱包緩衝材として利用されてきまし
たが、その特性を活かし、環境負荷低減とブランド価値向上を同時に実現できる用途として「カミエコ® アパレルパック」の企画・提案を
行っています。具体的な提案活動としては、当社のサービスサイト「Paper & Green」を通じた潜在顧客の発掘に加え、顧客やユーザー
との接点を拡大するため、各種展示会への出展やセミナーでの講演など積極的な機会創出に取り組みました。結果、流通・アパレル業
界から高く評価され、「カミエコ®」の商標登録やシリーズ化を実現するなど、高付加価値製品として新たな市場を切り拓きました。今後
も当社グループは独自の「紙化」提案を推進し、賛同・協業するパートナーを広げながら、次のビジネスを生み出す原動力としていきます。
提案力
組織力
「カミエコ®」シリーズの一部
特に活用されている資本
 人的資本
豊富な現場経験と高い専門性を備えたグループ各社社員。
 知的資本
ノウハウを社内外で共有し、学び合いを通じて新たな価値を創出する企業文化。
 社会・関係資本
信頼を基盤につながるネットワーク。
特に活用されている資本
 人的資本
柔軟な発想と高い判断力を持ち、迅速に行動できるグループ各社社員。
 製造資本
環境負荷軽減アイデアを実現する、製紙・加工や再資源化技術を持つ生産拠点。
 知的資本
素材開発や技術活用に関するノウハウ。加工品の度重なる試作や素材開発への投資。
 社会・関係資本
 原材料・加工・流通企業、デザイナーまでを結ぶ多業種・社内外パートナーシップ。
WEBサイト「Paper＆Green」の 
ページもあわせてご覧ください。
－28－
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ

===== Page 30 =====

戦略と強み
Section2
経営戦略解説 
～ OVOL長期ビジョン2030 
および中期経営計画 
30
財務・資本戦略 
35
事業概況 
42
事業セグメント
　国内卸売 
43
　海外卸売 
47
　製紙加工 
53
　環境原材料 
57
　不動産賃貸 
61
TOPICS 
紙の機能・価値の発信について 
「人」を中心に据えたDXへの取り組み 
63
本セクションでお伝えしたいこと
 マテリアリティ
サステナブルな
企業集団
中期 
経営計画 
2026
OVOL 
長期ビジョン 
2030
3
1 短中期視点
長期視点
2
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－29－

===== Page 31 =====

経営戦略解説 ～OVOL長期ビジョン2030および中期経営計画
当社グループは、 「OVOL長期ビジョン2030」にて定めた以下3つのあるべき姿の実現に取り組むとともに、連結経常利益250億円の達成を目指しています。
世界最強の
紙流通企業グループ
持続可能な社会と地球環境に
一層貢献する企業グループ
紙業界の枠を超えた
エクセレントカンパニー
2030年定量イメージ　
連結経常利益 250億円
170有余年の実績を持つ
紙・板紙卸売事業の
ノウハウ・ネットワークを磨き上げ、 
自他ともに認める世界最強の
紙流通企業グループになります
コアビジネスである紙・板紙卸売事業に加え、
古紙などのリサイクル事業と製紙事業、
さらには再生可能エネルギー事業などを通じ、 
SDGsを強く意識し、
持続可能な社会と地球環境に一層貢献する
企業グループになります
社会のなかで広く認知され評価される
エクセレントカンパニーになります
OVOL長期ビジョン2030 “Paper, and beyond”
あるべき姿
あるべき姿
あるべき姿
• 世界の紙・板紙市場のサプライチェーンにおいて、 
圧倒的な「信頼感」
「存在感」
「機能」を発揮している
• お客様の製品・サービスの付加価値と 
企業価値向上に貢献している
• 当社グループが有する紙ビジネスに必要とされる 
専門的機能を提供するプラットフォームを 
世界に広く展開している
• サステナブル投資を含む成長投資により 
企業価値が継続的に向上している
• ワークエンゲージメントが向上している
• 確固たるガバナンス体制のもと、企業の成長性、 
経営の透明性、財務の健全性、投資効率を向上させ、 
株主から高い評価を得ている
• コンプライアンスと環境・安全衛生管理を 
グループ全体で徹底している
• 紙の機能・価値の普及活動によって、 
紙の文化の発展に寄与している
• サプライチェーン全体において、 
カーボンニュートラルに取り組むとともに 
環境負荷の最小化を実現している
• 生物多様性の保全・回復に貢献している
• 古紙・プラスチックのリサイクル事業、 
古紙を原料とする製紙事業による、 
循環型社会の構築に寄与している
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－30－

===== Page 32 =====

経営戦略解説 ～OVOL長期ビジョン2030および中期経営計画
国内
当社グループを取り巻く事業環境
　当社グループは、OVOL長期ビジョン2030実現に向けた経済価値と社会価
値を両立し、持続可能な事業活動に重大な影響を与える「要因」と「機会」を十分
に把握し、事業環境や社会の変化に応じた対応や自己変革を進めていきます。
海外
• 当社グループの主要マーケットでの紙・板紙 
消費量は、アメリカ約6,000万トン、 
ドイツ約1,700万トン、フランス約900万トン、
イギリス約700万トン、 
オセアニア約400万トン
• 先進国においてはグラフィック用紙の 
需要減少が継続、 
パッケージング用紙は堅調に推移
• 新興国における人口増加や経済発展による 
生活水準の向上、工業化による産業構造の 
変化などがもたらす紙・板紙需要の 
増加への期待
影響を与える要因
機会
環境
• 気候変動による 
森林資源への影響増大
• 物流や工場操業などに対する 
環境規制の強化
• プラスチック製の容器や 
包装の紙化の促進
• CO2削減に寄与する 
製品の販売機会の増加
社会
• 安定供給と責任ある調達の 
実現に対する重要性の高まり
• 地域社会における 
環境負荷の軽減、 
経済・社会面での貢献への 
要請の高まり
• デジタル化の進展による 
紙需要の減少
• 持続可能なサプライチェーン構築 
による安定的な供給体制の確立
• デジタル社会における 
紙の新たな価値の提案による 
紙需要の創出
人材
• 安定的な雇用、 
能力開発機会の提供など 
労働環境整備の重要性の高まり
• 労働生産性と 
従業員エンゲージメントの向上の 
必要性の高まり
• ダイバーシティ＆ 
インクルージョンへの取り組み 
による多様な人材の活躍
• 人的資本経営の推進による 
エンゲージメント向上・ 
ウェルビーイングの実現や 
生産性の向上
• 多様な才能や発想の共鳴による 
グループとしての競争力の向上
ガバナンス
• 透明性および実効性のある 
経営体制の必要性の高まり
• コンプライアンスに関わる 
問題の発生
• ステークホルダーからの 
期待や要請
• 誠実・公正なガバナンスを通じた 
企業価値の向上の実現
• 高い倫理観や責任感を持った 
事業活動の実施
• ステークホルダーからの期待や 
要請の経営への反映
※事業環境認識に変更なし、データのみ最新情報に更新
紙・板紙の1人当たり消費量とGDP（2022年）
• グラフィック用紙はデジタル化・人口減と 
 いった構造的な要因により減少が継続
• パッケージング用紙はネット通販の拡大や 
 インバウンド需要の増加により堅調に推移
• 日本の紙・板紙マーケットは中国、 
 アメリカに次いで世界第3位の規模を維持 
（紙・板紙計約2,000万t）
• プラスチック包装の代替として、 
 紙包装需要が増加
紙・板紙の内需推移
（出典）日本製紙連合会：2025年　紙・板紙内需見通し報告
16,000
12,000
8,000
4,000
0
2017年2018年2019年2020年2021年2022年2023年2024年2025年
見通し
■紙
■板紙
（千t）
（出典）当社推計
国民1人当たりGDP（USD／人）
国
民
1
人
当
た
り
紙
・
板
紙
消
費
量
（
kg
／
人
）
アメリカ
アメリカ
オーストラリア
オーストラリア
イギリス
イギリス
マレーシア
インドネシア
インド
タイ
中国
日本
250
200
150
100
50
0
60,000
50,000
40,000
30,000
20,000
10,000
0
80,000
70,000
新興国
ドイツ
ドイツ
フランス
フランス
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－31－

===== Page 33 =====

OVOL中期経営計画2026 基本方針
• 定量目標は過去最高益を上回る連結経常利益220億円
• 資本コストを一層意識した経営によりROE 8.0%以上、 
ROA 5.0%以上、ROIC 7.0%以上を実現
• 外部格付「A」の維持向上を図り、 
資金調達力を確保しつつネットD/Eレシオ1.0倍を上限に財務レバレッジを活用
連結財務目標
2021年度
実績
2022年度
実績
2023年度
実績
2024年度
実績
2026年度 
目標
連結経常利益
151億円
212億円
168億円
158億円
220億円
ROE※1
（自己資本利益率）
13.0%
24.0%
8.4％
5.8％
8.0%以上
ROA※2
（総資産利益率）
4.6％
5.9%
4.4％
4.1％
5.0%以上
ROIC※3
（投下資本利益率）
5.7%
7.5%
6.2％
5.7％
7.0%以上
ネットD/E
レシオ※4
1.06倍
0.66倍
0.59倍
0.60倍
1.0倍以下
ネットD/Eレシオの2026年度目標について
2022年度の固定資産売却収入等により0.6倍程度に改善し、財務健全性が大幅に向上。財務健全性を維持しつつ、成長投
資へ機動的に対応できるよう1.0倍以下に設定
※2026年度の前提条件 為替レート：USD141.83円、GBP180.68円、AUD96.94円（2023年12月末レート）　
※1 親会社株主に帰属する当期純利益÷自己資本（期首・期末平均）　※2 経常利益÷総資産（期首・期末平均）　※3 ROIC算
出方法の変更　分子であるNOPATについて、連結財務指標目標である経常利益をベースとした算出に変更　変更後：NOPAT
（税引後経常利益［利払前］）÷投下資本（有利子負債＋自己資本［期首・期末平均］）　※4 （有利子負債－現預金）÷自己資本
セグメント別方針および経常利益目標
2024年度実績
2026年度目標
国内卸売
グループの総合力を駆使し収益の最大化を実現
60 億円
70億円
海外卸売
安定的な収益構造の構築と収益源のさらなる多様化
32 億円
80億円
製紙加工
地球環境保全への積極的な取り組みと安定収益の基盤構築
68 億円
75億円
環境原材料
循環型ビジネスを通じた持続可能な社会と地球の未来への貢献
20 億円
20億円
不動産賃貸
保有不動産からの安定収益の継続と不動産ポートフォリオの最適化
16 億円
15億円
調整
-37 億円
-40億円
合計
158 億円
220億円
　当社グループは「OVOL中期経営計画2026」を長期ビジョン実現のための経済価値と社
会価値を創造する「具体的な仕組みづくり・仕掛けづくりの3年間」と位置づけ、以下の3つ
の基本方針に基づく施策の策定・実行により、長期ビジョンの実現を目指します。
3つの基本方針
機能・付加価値・サービスなど 
提供価値向上 
他社との差別化による勝ち残り
競争力向上
財務資本戦略の実行
サステナブル経営の推進
経済価値創造
ステークホルダー
への還元
社会価値創造
環境貢献
地域貢献
文化貢献
社会貢献
生産性と 
ワークエンゲージメント向上
収益性向上
OVOL
長期ビジョン
2030 の実現
既存領域での成長と 
新規領域への拡張による 
事業の拡大
収益規模拡大
グループ内外の
コミュニケーションを拡充し
機能やサービスなどの
提供価値を圧倒的に高める
人材力を引き上げるとともに
ワークエンゲージメントを
飛躍的に高める
M&Aを駆使して
既存領域および新規領域での
事業を躍進的に拡大する
施
策
の
策
定
・
実
行
https://www.kamipa.co.jp/wp/wp-content/uploads/2024/05/20240515_01.pdf
OVOL中期経営計画2026
P.35 ご参照
*財務戦略・資本戦略は、
P.43 ご参照
*セグメント別の取り組みは、
OVOL中期経営計画2026の概要
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－32－

===== Page 34 =====

経営戦略解説 ～OVOL長期ビジョン2030および中期経営計画
3つの基本方針
グループ内外の 
コミュニケーションを 
拡充し機能やサービスなどの 
提供価値を圧倒的に高める
人材力を引き上げるとともに 
ワークエンゲージメントを 
飛躍的に高める
M＆Aを駆使して 
既存領域および新規領域での 
事業を躍進的に拡大する
施
策
の
策
定
・
実
行
長期ビジョンの実現に向けた成長投資および人的資本投資の一環として、2026年下期に本社を勝どきから東京・八重洲に移転することを決定しま
した。アクセス性向上によるグループ内および取引先との関係性強化という狙いもあり、企業価値向上につなげるための重要施策と位置づけています。
本社移転プロジェクト始動
コミュニケーション拡充・提供価値向上
• ワークショップの開催
2023年に開催した「OVOL Bridges 2023」にて、紙の価値普及に向けた3つの取り組みを表明し、その
第一弾として、全国の紙卸商の皆様と「教育・知育」をテーマにしたワークショップを2024年8月～10月
に開催。2025年度も新たなテーマで継続
• 大阪・関西万博参加
2025年4月に開幕した大阪・関西万博「フューチャーライフエクスペリエンス」に参加し、展示や動画を通
じて「紙」の新たな可能性を発信
• 環境に配慮した製品の開発
紙エールデザインウインドウが「2024日本パッケージングコンテスト」でジャパンスター賞を受賞
• 個人投資家向け説明会の開催
• 海外マーチャント子会社 
グローバルミーティングを開催
海外マーチャント子会社による、2025年度の戦略・中計達成に向けたグローバルミーティングをマレーシ
アにて開催
• 顧客向けのカーボンニュートラル勉強会を実施
• DXへの取り組み 
など
人材力・ワークエンゲージメントの向上（当社単体における取り組み）
• エンゲージメント向上の取り組み
・2024年12月実施のエンゲージメントサーベイ結果は「BBB」。中計目標を2年前倒しで達成
・ 経営と現場をつなぐ「結節機能」の強化に向け、本部長・支社長および部長を対象にセミナーを開催
・ 経営層からの発信と共有の場として、社長と部長による「経営との対話会」を2回、 
支社従業員との対話会を3回開催
• 健康経営の取り組み
・「健康経営優良法人2025」認定取得 
・時間単位有給休暇制度を導入
・全役職員対象のウォーキングラリーを開催 
・健康応援サイト「KENPOS」を導入
• 人的資本投資
・2026年度の教育研修費を2023年度比3倍以上に目標設定
・2024年度における総合職採用の女性比率30.4％（KPI:30％以上）
・2025年入社新卒総合職を2024年比1.6倍に増加
・ 海外との実践的なコミュニケーション力を有する人材育成を目的とした 
「海外研修制度」を継続運用（2024年度派遣実績：アメリカ1名中国2名計3名）
・3年連続の全従業員対象ベースアップ
・ 従業員持株会向け業績条件型譲渡制限付株式インセンティブ制度の導入
M&Aの推進・アライアンスによる事業規模拡大
• 「戦略的M&A」
「補完的M&A」
「事業譲渡、売却」 
など
OVOL中期経営計画2026進捗状況
P.53 製紙加工
詳細は、
P.47 海外卸売
P.43 国内卸売
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－33－

===== Page 35 =====

KPI 
2024年度実績
男性育児休業等取得率
100%
100%（達成）
従業員エンゲージメントレーティング
BBB 以上
BBB（達成）
教育研修費 2023年度比
3倍以上
2倍
有給休暇取得率
80％以上
80％
月平均残業時間
10時間以下
13時間20分
総合職採用における女性比率
30％以上
30.4％（達成）
※1 全11段階のエンゲージメントレーティングのなかで現状の「B」は中央値の6段階目。2段階高い「BBB」以上を目指す　
※2 当社総合職における女性比率は9.2％（2024年4月1日現在）。総合職女性比率の引き上げのため総合職採用における女性比
率の目標を設定
最大の経営資本である人材を強化し、多様な人材が個性を活かして 
挑戦し続けられる企業風土の醸成に取り組む
日本紙パルプ商事グループ温室効果ガス排出量削減に関する中長期目標
2024年度取り組み実績 
人的資本の強化
カーボンニュートラルの実現に向けて
中期目標
2030年度までに 
2019年度比で50%削減 
※対象範囲：当社および 
連結子会社におけるScope1・2
長期目標
2050年
カーボンニュートラルの 
実現を目指す
• 将来における人材ギャップを分析し、動的ポートフォリオによる採用・育成・配置を実行する
• 従業員エンゲージメントの向上により、人材と組織を活性化し、生産性を高める
• 従業員全体のスキル底上げと、専門人材の育成に向けた教育研修を強化する
• 当社および国内グループ各社の目標とアクションプラン策定
• 当社（単体） の2024年度のScope2は実質再生可能エネルギー100％達成 
また、グループ製紙会社2社において、水力由来の再生可能エネルギーへの切り替えを推進
• 当社（単体）の2023年度Scope1・2およびScope3の第三者検証を受審
「OVOL中期経営計画2026」では、以下の5つの重点課題「人的資本投資の強化」
「カーボンニュートラルの実現に向けた取り組み」
「ビジネスと人権への対応」
「環境・労働安全に関するコン
プライアンス体制の強化」
「リスクマネジメントの強化」に基づき、さまざまな施策を着実に推進しています。
P.80 ご参照
取り組みの詳細は、
サステナブル経営への取り組み
ビジネスと人権への対応
1. 人権尊重の風土醸成・浸透
2. 人権デュー・デリジェンスの実装とリスクの把握・改善
3. 苦情処理メカニズムの実装
• 国内外のグループ会社にて「ビジネスと人権」に関する研修を実施
• 当社の仕入総額80％をカバーする主要サプライヤー（仕入先）に
対し、CSR調達に関する自己評価票を用いたモニタリングを実施
• 2024年度下期より人権デュー・デリジェンスに着手し、当社グルー
プが人権に及ぼす負の影響の特定・評価を実施中
2024年度取り組み実績 
環境・労働安全　コンプライアンス体制の強化
1. 三段階管理体制（国内グループ各社、環境・安全推進室、
外部機関）の確立・運用
2. OVOL環境・安全委員会の活動を通じた、グループ役職
員の環境・労働安全に対する意識の向上
• OVOL環境・安全委員会（2024年度3回開催）にて、グルー
プ環境・労働安全コンプライアンス三段階管理体制の説明を
実施
• 階層別コンプライアンス研修（2024年度3回開催）および
ｅラーニングによる確認テスト（2024年度2回開催）を実施
2024年度取り組み実績 
リスクマネジメントの強化
1. リスクアセスメントの実施による、 事業活動に影響を与え
るリスクの洗い出しと対応計画の策定・実行
2. 事業継続計画（BCP）の改定
3. コンプライアンス徹底への取り組み強化
• リスク管理委員会事務局を中心として、2023年度末から 
 2024年度上期にかけて、当社および国内・海外の全グルー
プ会社を対象に実施したリスクアセスメントを実施
2024年度取り組み実績 
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－34－

===== Page 36 =====

財務・資本戦略
積極的な成長投資の実行と 
着実な資本効率改善に取り組み、
株主の皆様とともに2030年、
さらにその先の持続的な
企業価値向上を目指します。
代表取締役専務執行役員
管理全般管掌兼環境原材料事業統括
勝田 千尋
　2024年度の連結業績は、営業利益151億円（前期比
13.4%減）、経常利益158億円（同5.6%減）、親会社株
主に帰属する当期純利益76億円（同26.9%減）となり、
各段階利益において前期の業績を下回る結果となりま
した。また、「確実に達成すべき固めの計画」と位置付け
ていた「中期経営計画2026」初年度連結経常利益の当
初の業績予想に対しても大幅に下回る、大変厳しい結
果となりました。
　連結経常利益158億円は、当初の業績予想180億円
に対して12.1%減となりました。主な要因は、海外卸売
セグメントの業績が想定以上に悪化したためです。海外
の当社主要市場における紙・板紙の需要の減少継続と
価格競争の激化により、想定以上に業績回復が遅れて
おります。加えて、「中期経営計画2026」策定時には想
定していなかった欧州での大型の戦略的M＆Aを
2024年度終盤に実行したため、約10億円の関連費用
が先行して発生しました。これも当初の業績予想未達
の要因の一つとなりますが、今回の戦略的M&Aは
「OVOL 長期ビジョン2030」の確実な達成に必要な獲
得しておくべき事業と認識しており、中長期的な成長の
ための先行投資と位置付けております。
　一方、その他のセグメントについては、多少の変動は
あったものの、概ね当初想定の範囲内であったと考えて
います。国内卸売セグメントでは人件費や物流費等のコ
スト増、製紙加工セグメントにおいては労務費、物流費、
燃料費、電力費および副資材費等のコスト増があった
ものの、いずれも当初想定の範囲内であり、価格改定や
生産効率向上で補うことができたため、当初予想との乖
離は限定的でした。環境原材料セグメントは木質バイオ
マス発電所向け燃料の販売価格が上昇し、予想を上回
る成果を上げることができました。また、不動産賃貸セ
グメントにおいては好立地物件への厳選投資が奏功し、
安定した業績継続につながっていると評価しております。
　なお、親会社株主に帰属する当期純利益が当初の業
績予想100億円に対して24.3%の大幅減となったのは、
製紙加工セグメントにおいて有形固定資産減損損失を、
海外卸売セグメントにおいてのれん減損損失を、それぞ
れ特別損失に計上したことによるものです。
資本効率性の状況
　2024年度の資本効率性指標は、いずれも前期を下
回る結果となりました。ROEは5.8%と前期比2.6ポイン
ト低下しました。これは、非中核事業や不採算事業の譲
渡による損失を計上したこと、ならびに有形固定資産や
のれんの減損損失を計上したことにより、親会社株主に
帰属する当期純利益が減少したことが主な要因です。
これらは一過性の損失であり、中長期的には事業ポート
フォリオの最適化を通じて収益性向上につながるものと
考えております。なお、総資産回転率と財務レバレッジ
は前期とほぼ同水準を維持しております。
　ROAは4.1%と前期比0.3ポイント低下しました。こ
れは欧州での戦略的M&Aの実行によって、一時的に
資産効率が低下したことが主な要因です。当該M&A
に伴い総資産が増加した一方、これら買収先の業績貢
献については費用先行となっており、当期の利益貢献に
至っていないことによるものです。
　ROICは5.7%と前期比0.5ポイント低下しました。当
2024年度の振り返り
※ 「OVOL 中期経営計画2026」 1年目
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－35－

===== Page 37 =====

2025年度の業績につきましては、連結営業利益165
億円（前期比9.5%増）、連結経常利益155億円（前期比
2.0%減）、親会社株主に帰属する当期純利益85億円
（前期比12.3%増）を見込んでおりますが、第1四半期
の進捗率は、連結営業利益14.7%、連結経常利益
16.8%、親会社株主に帰属する当期純利益13.7%と低
調でした。
　セグメント別の経常利益で見ると、国内卸売セグメン
トでは、パッケージング用紙の需要改善が期待されるも
のの、グラフィック用紙は今後も需要の漸減とコスト増
加が利益を圧迫すると見ており、経常利益は58億円（前
期比3.3%減）を見込んでおります。
　海外卸売セグメントでは、主要マーケットのグラフィッ
ク用紙の需要は引き続き減少傾向にあり、市況低迷が
見込まれますが、これまでに実行してきた補完的M&A
による高付加価値製品の販売増加により、経常利益は
39億円（前期比22.1%増）を見込んでおります。なお、
2024年度に欧州での戦略的M&Aで取得した事業のう
ち、ドイツの事業については、業績回復と利益貢献には
今しばらく時間がかかる見込みです。
　製紙加工セグメントでは、製造コストの上昇が収益を
圧迫する環境が続くと見ておりますが、引き続き生産効
率の向上をはかることで、経常利益は前年並みの68億
円を見込んでおります。
　環境原材料セグメントでは、プラスチックリサイクル事
業や太陽光発電事業は引き続き堅調、古紙事業は古紙
発生量減少継続の環境下でも、古紙品質の維持向上に
よって利益を確保するものの、バイオマス発電所向けの
燃料販売事業では昨年のような販売単価の上昇は期待
できず、経常利益は18億円（前期比10.5%減）を見込ん
でおります。
　不動産賃貸セグメントでは、オフィスビルの賃料相場
の上昇から今後の賃料改定が期待されるものの、2025
年度はテナントの入れ替わりによる空室発生期間が有
るため、賃貸料収入が一時的に減少し、経常利益は14
億円（前期比9.8%減）を見込んでおります。
　当社グループは「長期ビジョン2030」において、定量
イメージとして2030年度に連結経常利益250億円の達
成を目指しており、「中期経営計画2026」はこの「長期ビ
ジョン2030」を達成するための仕組み・仕掛けづくりの
期間としております。2024年度の連結経常利益158億
円から2030年度の連結経常利益目標250億円までの
CAGRは7.9%程度となります。「長期ビジョン2030」
の目標を確実に達成し、さらに上を目指すために、「中
期経営計画2026」1年目の2024年度から成長投資を
積極的に実行しており、2年目となる2025年度もこの方
針を継続し、積極的な成長投資を実行してまいります。
2025年度の業績見通し
期中に実行した成長投資は「長期ビジョン2030」達成
のための仕組み・仕掛けづくりとしての中長期的な成長
に向けた先行投資の側面が強く、当期の売上利益率お
よび投下資本回転率のいずれも低下しました。売上利
益率の低下は欧州での戦略的M＆Aに係る費用約10
億円の計上により販管費率が大幅に上昇したことによ
るものです。投下資本回転率の低下は当該M＆Aによ
り在庫等、投下資本が先行して増加したことが主な要
因です。来期以降は当該M＆Aで取得した事業の貢献
が徐々に見込まれることから、収益と資本効率の両面で
の改善を期待しております。
　なお、2024年度のセグメント別ROICを、運用サイド
の投下資本を元に試算すると右記のようになります。
　海外卸売セグメントが目標の7%を大きく下回ってお
り、同セグメントのリターンの改善が重要と認識してお
ります。引き続き、投下資本の最適化とともに、ROIC
の水準回復に向けた取り組みを進めてまいります。
 国内卸売
8.1%
 環境原材料
5.7%
 海外卸売
3.9%
 不動産賃貸
6.7%
 製紙加工
9.7%
連結合計 5.7%（中計目標7.0%以上）
セグメント別ROIC
※ 「OVOL 中期経営計画2026」 2年目
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－36－

===== Page 38 =====

持続的な企業価値の向上
社会課題の解決
適切な
ネットD/Eレシオ
の管理
財務の健全性
株主還元
成長に必要な投資
営業CF
の拡大と
FCF の
安定化
株主資本の
有効活用
財務・資本戦略
財務戦略と資本戦略の基本的な考え方
　当社グループの財務戦略の基本は、「有利子負債の
適正な管理による財務の健全性維持」、「積極的な成長
投資の実行」、「積極的かつ安定的な株主還元の実行」
です。この基本方針のもと、「中期経営計画2026」にお
いては、キャッシュ・フローの拡大と財務レバレッジの
活用により成長投資と積極的な株主還元の実行を財務
戦略と資本戦略の軸に据え、最終年度（2026年度）で
の連結財務目標として「連結経常利益220億円、
ROE8%以上、ROA5%以上、ROIC7%以上、ネット
D/Eレシオ1.0倍以下」を掲げています。資本コストを
一層意識し、経営資源の最適配分を行うことにより、さ
らなる収益性と資本効率性の向上を図るとともに、「長
期ビジョン2030」を達成するための具体的な仕組み・
仕掛けづくりとしての成長投資を積極的に実行していく
考えです。
財務の健全性維持
　2024年度末のネットD/Eレシオは前期末と同水準
の0.6倍となり、「中期経営計画2026」で掲げる財務目
標の「1.0倍以下」を維持しました。なお、自己資本比率
も前期末と同水準の34.2%でした。
　2024年度末の当社グループの運転資金需要は、欧
州での戦略的M&Aによって取得した事業の在庫の純
増などにより棚卸資産が82億円増加したものの、前期
末日が休日のために未決済となっていた売上債権が当
期に決済されたことによる減少があり、58億円増の
1,062億円で収まっております。その結果、当期の営業
財務戦略と資本戦略
活動によるキャッシュ・フローは210億円となり、ネッ
ト有利子負債は前期比44億円増の800億円に収まりま
した。2024年度末の当社グループの資金繰りは、依然
として運転資金の約25%を自己資本で賄える余裕のあ
る資金繰りとなっており、2024年度に実行した欧州で
の大型の戦略的M&A後も、当社グループの財務の健
全性は十分維持できております。
　今後、M&Aで取得した事業の売上増加に伴う運転資
金需要の増加やさらなる成長投資に伴う運転資金需
要を含む資金繰りの管理が重要となってくると認識して
おります。このため、運転資金を適切に管理し、積極的な
成長投資を実行する一方で、経営資源の最適配分を行
い、収益性と資本効率を高め、営業キャッシュ・フローを
増やし、財務の健全性を維持向上させてまいります。
　当社グループの資金調達手段は、多様な手段の中か
ら調達時点の市場環境等を考慮して実施しており、各
事業活動に必要とされる運転資金は原則として金融機
関からの短期借入金やコマーシャルペーパーの発行に
よって、また、成長投資資金や設備資金については、自
己資本や金融機関からの長期借入金および普通社債の
発行によって調達する方針です。近時は2022年度に不
動産を売却したことによるキャッシュが手元資金を厚く
しておりますが、「中期経営計画2026」期間中に成長投
資資金に充当する考えです。
　なお、普通社債の発行体格付に関しましては、2022
年2月に格付機関2社からシングルA（安定的）に引き上
げられ、その後据置きされておりますが、財務の健全性を
十分維持しながら、成長投資によって収益力を高め、早
期にシングルA（ポジティブ）からさらにシングルA＋に
格上げされるように努めてまいります。
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－37－

===== Page 39 =====

近年実行した主な投資の概要
 国内卸売 海外卸売 製紙加工 不動産賃貸
※ M&Aなどの成長投資機会には、ネットD/Eレシオ1.0倍まで財務レバレッジを活用し、機動的に対応
キャッシュ・アロケーション
ネットD/Eレシオ1.0倍までの成長投資余力は1,200億円※
3ヵ年累計の
キャッシュ・アロケーション
営業活動による 
キャッシュ・フロー
500億円
基盤投資
（設備の維持・更新）
100億円
株主還元
外部資金調達
資産売却
（政策保有株式縮減）
キャッシュ・イン
キャッシュ・アウト
成長投資800億円の投資領域
国内卸売
海外卸売
製紙加工
環境原材料
不動産賃貸
 圧倒的な国内No.1の紙流通グループに向けたM&Aなど
 紙の価値普及への取り組み
 物流改革（省力化・無人化・異業種共同配送）の研究開発
 周辺領域での補完的M&Aの継続実行
 物流インフラ・情報システムへの投資継続
 段ボール製造、加工事業の強化
 アライアンスによる家庭紙事業の強化
 事業規模の拡大 
（プラスチックリサイクル、バイオマス発電燃料）
 築年数が経過した物件の再開発 
（大阪JPビル、京都中井ビル）
 人的資本投資、環境対応投資、DX投資
成長投資
800億円
サステナブル投資
経営資源の最適配分
　経営資源の最適配分と致しましては、これまでも各事
業セグメントにおいて資産や投資を見直し、収益貢献の
将来性が見込めないと判断した資産や投資については
売却、清算などを行ってきました。2024年度では、海外
卸売セグメントにおいて米国および欧州の非中核・不採
算事業2拠点の整理・売却を、環境原材料セグメントに
おいては関東地区の3事業所の譲渡および米国の事業
拠点2カ所の閉鎖をそれぞれ実行しました。投資有価
証券（政策保有株式等）につきましても毎年見直しを行
い、2015年のコーポレートガバナンス・コード適用以降、
2025年3月までに累計で62銘柄、約137億円の株式
売却を実施し、売却によって得た資金を成長投資に振
り向けるなど、継続的に資産の効率化に取り組んでおり
ます。
　また、不動産につきましては、収益性が高くリスクの
少ない保有不動産を厳選して再開発し、維持更新してき
ており、業績に貢献しております。一方で、これまでも収
益性の低い不動産や有効活用が見通せない不動産につ
いては再開発せずに売却し、資産の効率化を進めてまい
りました。今後も経営資源の最適配分を行い、成長に必
要な投資には積極的に取り組み、財務の健全性を維持
しながら収益性と資本効率の向上を図ってまいります。
キャッシュ・アロケーション
　「中期経営計画2026」期間3ヵ年累計でのキャッ
シュ・アロケーションとしては、当社グループの営業活
動によるキャッシュ・フロー 500億円に、外部から調達
する資金や資産売却による資金300億円を加えて、合
計800億円を成長投資に配分する計画ですが、「中期
経営計画2026」で設定した財務の健全性を維持するた
めの管理指標であるネットD/Eレシオの上限1.0倍まで
財務レバレッジを活用した場合、成長投資には最大で
積極的な配当方針、自己株式取得
中計期間 
（年度）
金額
主要な資金使途
2017～ 
2019
416億円
 海外卸売M&A
 段ボール原紙製造工場設備更新
 海外段ボール製造工場建設
 保有不動産再開発
2020
73億円
 海外卸売M&A
 段ボール原紙製造工場設備更新
2021～ 
2023
219億円
 海外卸売M&A
 段ボール製造工場 
M&A および設備更新
2024～
309億円
 国内卸売資本業務提携
 海外卸売M&A
 製紙加工資本業務提携
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－38－

===== Page 40 =====

財務・資本戦略
現在の株価評価
　当社のPBRは、かつては1倍前後にて推移していまし
たが、ここ数年間は0.5倍から0.6倍台の水準で推移し
ています。
　当社グループの連結経常利益の直近10年間の推移
は、2014年度の62億円から2024年度の158億円まで、
10年間で約2.5倍、この10年間のCAGRは9.8%の成
長となっております。この間、2022年度には海外卸売
セグメントにおいて主要マーケットの需給がひっ迫する
環境下で複数回の値上げが実現したことによって大幅
な増益となり、連結経常利益が過去最高益の212億
円を記録しております。しかし、その間、当社のPBRは
2014年度の0.6倍から、過去最高益を記録した2022
年度も0.6倍で、2024年度まで大きな変化なく推移し
てきました。「中期経営計画2026」では、PBR1倍超の
実現を目指し、改善に向けた6つの項目を掲げ、取り
組んでおります。「1.競争力向上・収益性向上・収益規
模拡大のための成長投資の実行」については、各セグ
メントにおいて積極的な成長投資を進めております。
「2.紙の価値普及に向けた取り組みによる市場や顧客
1,200億円まで配分可能との考え方に変更はありま
せん。
2024年度のキャッシュ・アロケーションの実績と致し
ましては、キャッシュ・アウトが成長投資に263億円、
基盤投資に46億円、株主還元に31億円、合計約340
億円に対し、キャッシュ・インが営業活動によるキャッ
シュ・フローで210億円、外部資金調達で61億円、資
産売却等で69億円となりました。
　2024年度中に実行した263億円の成長投資の内訳
と致しましては、国内卸売セグメントでは、勝ち残りのた
めの投資や資本業務提携を進めており、同年度におい
て2件の資本業務提携を実行、さらに数件が進行中で
す。海外卸売セグメントでは、既存事業の収益基盤強化
のための補完的M&Aを継続的に検討しており、新規で
4件の補完的M&Aを、また欧州で大型の戦略的
M&Aを実行しました。製紙加工セグメントでは、今後
さらなる成長が見込める家庭紙事業分野での資本業務
提携を進めています。
　環境原材料セグメントでは、プラスチックリサイクル事
業拡大のための用地取得やバイオマス発電所向け燃料
取扱量拡大のためのヤードの拡張などに着手しており
ます。不動産賃貸セグメントでは、京都と大阪に所有す
る不動産の新たな開発の検討に着手しております。この
ように、2024年度は、各セグメントがそれぞれに「長期
ビジョン2030」の実現に向けた仕組み・仕掛けづくりに
動き始めました。
　2024年度は、欧州での大型の戦略的M&Aを実行し
たことで、「中期経営計画2026」3年間の成長投資枠
800億円の約1／3の投資実績が発生しましたが、まだ
まだ大型投資に充てる十分な成長投資資金を残してお
り、中計2年目、3年目も、各セグメントにおいて引き続き
積極的な成長投資を実行していきたいと考えております。
　2025年度の成長投資の方向性と致しましては、国内
卸売セグメントでは、引き続き勝ち残りのための投資戦
略を積極的に実施するとともに、海外卸売セグメントで
は、補完的M&Aを中心に展開しております。製紙加工
セグメントでは、家庭紙事業分野と段ボール加工事業
分野を中心に、環境原材料セグメントでは、既存事業の
拡大のための設備の拡張投資を中心に検討を進めてお
ります。なお、不動産賃貸セグメントの京都と大阪での
新たな開発については、慎重な検討を継続する予定で
具体化はまだ先と考えています。
企業価値向上
層の裾野の拡大」は、ワークショップ「OVOL 
CREATIVE WORKSHOP SERIES」の開催や大阪・関
西万博のフューチャーライフエクスペリエンスへの参加
など積極的に展開しております。「3.IR活動の強化とIR
活動を通じた成長戦略の発信」は、機関投資家の皆様
との個別面談や年2回の決算説明会を通じて対話の機
会を設け、個人投資家の皆様に対しては、2025年3月
に当社として初となる個人投資家の皆様への説明会を
開催しました。「4.資本コストを一層意識した経営によ
る、超過リターンの安定的な創出」は、積極的な成長投
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－39－

===== Page 41 =====

資を実行する一方で、成長が見込めない投資や資産を
整理するなど、資本コストを意識した経営判断を実行し
ております。「5.政策保有株式の更なる縮減」は従来の
縮減方針に加えて、既存の大株主との持ち合い株式縮
減相談を開始しております。「6.積極的な株主還元の実
行」については、一株当たり配当金を従来（2014年度
10円、2018年度11円、2021年度11.50円、2022年
度12円、2023年度13円）から大幅に増配し、2024年
度に25円とし、2025年度も28円を予定しております。
しかし、今現在の株式市場での当社への評価は限定的
であり、各施策のさらなる強化が必要であると考えてお
ります。特に、積極的に展開し始めた成長投資の収益
貢献を早期に発現させて当社グループの成長戦略を示
し、株主還元策のさらなる充実も図ってまいります。
政策保有株式縮減方針
　保有する株式については、毎年、取締役会において個
株主還元
　「中期経営計画2026」期間中の株主還元方針は、
「連結配当性向を30%以上とする累進配当」と「自己株
式取得を機動的かつ柔軟に実施」することとしておりま
す。この方針のもと、「中期経営計画2026」1年目の
2024年度の年間配当は、株式分割後に換算すると1株
当たり25円とし、12円の大幅増配となりました。2024
年度の業績が予想を下回ったため、連結配当性向は株
主還元方針で下限として定めた30%に対して40.7%
（前期は16.5%）となりました。2025年度の配当は、さ
らに年間3円増配して年間28円を予定しており、配当性
向は40.6%を見込んでおります。なお、連結配当性向に
ついては30%を下限として上限は設けておりませんので、
「中期経営計画2026」期間中は、業績にかかわらず減配
株主還元と投資家との対話
しない累進配当を実行致します。
　また、自己株式取得につきましては、これまでにも市
場環境や株主構成などの状況に応じて実行してきまし
たが、近年は既存の大株主とも政策保有株式の持ち合
い解消に関する相談を行っており、今後の方向性として
は、政策保有株式縮減及び自己株式取得をさらに進め
ていく考えです。
別銘柄ごとに、保有することで得られる取引利益と配当
金などの収益が当社の資本コストを上回っているか否
かという定量的な観点に、当該企業との中長期的な取
引関係等の定性的な観点を踏まえ保有の適否を検証し、
保有の妥当性が認められなくなったと判断された銘柄
については売却を行い、縮減を図っております。2024
年度においては一部売却を含め9銘柄の売却を実施し
ており、今後も個別銘柄ごとに精査し、当該企業との対
話を通じて縮減に努め、資本効率の向上を目指してま
いります。
※複数年にわたって売却した銘柄があるため、年度別の計と合計は一致しません。
政策保有株式縮減推移
年度
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
合計
売却銘柄数※
7
21
13
6
3
5
6
7
5
9
 62
売却額
（億円）
19
52
2
9
0
4
11
8
9
22
137
売却損益
（億円）
9
18
1
3
0
2
4
4
1
6
49
連結純資産に占める 
保有分の割合
（%）
33.2
28.8
28.6
25.7
24.0
27.1
23.8
18.1
21.2
17.5
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－40－

===== Page 42 =====

中間（円）
期末（円）
（年度）
2020
2019
2018
2017
2016
2025
（予想）
2024
2023
2022
2021
25円
28円
（予想）
12.5
14
5
10円
5
10円
5.5
11円
5.5
11円
5.5
11円
6
6
6.5
12.5
14
40.6%
40.7%
16.5%
6.5%
13.7%
41.2%
30.1%
40.0%
23.3%
25.5%
1.9%
1.7%
1.8%
1.8%
1.8%
1.8%
1.6%
1.4%
2.4%
配当性向
純資産
配当率
5
5
5.5
5.5
5.5
5.5
6
6.5
13円
12円
11.5円
　なお、既に保有している自己株式については、大規模
なM&Aに有効活用する可能性を視野に入れて保有し
てまいりましたが、自己株式を活用するM&A案件が近
時に想定できない場合は、消却することも検討してまい
ります。
投資家との対話
　当社は、株主・投資家の皆様との建設的な対話を通
じて、持続的な成長と中長期的な企業価値の向上を図
ることを基本方針とし、対話に際してはIR部門をはじめ
総務、経営企画、財務等の各部門が連携して対応し、対
話を通じて得られたご意見等については取締役会に報
告しております。対話においては、統合報告書をはじめ
とする各種開示資料を積極的に活用し、経営戦略や財
務状況、ガバナンス体制、サステナビリティへの取り組
みについて分かりやすく伝えることで、当社の企業価値
創造ストーリーに対する理解を深めていただくよう努め
ております。
　機関投資家の皆様とは年2回の決算説明会を通じて
対話の機会を設けており、ご要望に応じて個別面談も
行っております。また、個人投資家の皆様に対しても当
社の成長戦略等をこれまで以上に分かり易くご説明し
ていくことが重要と考えており、2025年3月に当社とし
て初となる個人投資家の皆様への説明会を開催しまし
た。さらに、ステークホルダーの皆様が当社グループの
概略をワンストップでご理解いただけるように当社ウェ
ブサイトトップページのリニューアルに加えて、個人投
資家向けのページを新設、当社グループについてより理
解を深めていただく機会の増加に努めております。なお、
2024年10月に普通株式1株につき10株の割合で株式
分割を実施致しましたが、これは投資単位当たりの金
額を引き下げることにより、投資家の皆様がより投資し
やすい環境を整え、当社株式の流動性の向上と投資家
層のさらなる拡大を図ったものです。
　今後も株主・投資家の皆様との一層の対話を重ねる
ことで、資本市場からの信頼を高め、当社株式に対する
適正な評価につなげてまいります。
※それぞれ2017年10月1日付で10:1の株式併合、2024年10月1日付で1:10の株式分割を実施したため、2023年度以前の配当額については株式調整後の金額を表示しています。
配当性向・配当金
財務・資本戦略
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－41－

===== Page 43 =====

事業概況
　日本紙パルプ商事グループは、紙の販売・製造、
再資源化事業や再生可能エネルギー関連事業を
通じて、さらには世界中に広がるグローバルネット
ワークを活用し、人々の豊かな暮らしや産業・文
化の発展を支え、持続可能な社会の構築に取り
組んでいます。
　グループの使命である「社会と地球環境のより
よい未来を拓きます。」の実現に向け、
「紙の新た
な力」により、循環型社会の構築に貢献していき
ます。
連結子会社
持分法適用会社
94社
6社
連結売上収益
 5,545億円
連結経常利益
 158億円
2024年度 
日本紙パルプ商事グループ
※外側：連結売上収益／ 
内側：連結経常利益
（各セグメントの単純合算で、調整額を除く）
環境原材料
国内卸売
製紙加工
不動産賃貸
海外卸売
• 紙、板紙、関連製品の販売
• 倉庫・運送事業
• 情報サービス事業
 
など
• 紙、板紙、関連製品の販売
• サイン＆ディスプレイ・ 
パッケージング・ 
フィルムなどの販売・製造事業
 
など
• 古紙を原料とする家庭紙、 
段ボール原紙、 
印刷用紙の製造
• 段ボールケース、 
関連製品の製造
 
など
• 古紙再資源化
• 古紙・パルプなどの 
原材料および 
バイオマス燃料などの販売
• 総合リサイクル
• 再生可能エネルギーによる発電
 
など
• 不動産の賃貸
国内卸売
海外卸売
製紙加工
環境原材料
不動産賃貸
主要な事業
セグメント別2024年度業績
［ ］：構成比
売上収益
2,006億円
［36.2%］
経常利益
60億円
［30.7%］
連結子会社数
10社
売上収益
2,755億円
［49.7%］
経常利益
32億円
［16.4%］
連結子会社数
67社
売上収益
516億円
［9.3%］
経常利益
68億円
［34.6%］
連結子会社数
10社
売上収益
42億円
［0.8%］
経常利益
16億円
［8.0%］
売上収益
227億円
［4.1%］
経常利益
20億円
［10.3%］
連結子会社数
7社
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－42－

===== Page 44 =====

国内卸売
事業セグメント
• JPホームサプライ（株）
• JPロジネット（株）　
• （株）ゴークラ
• OVOL ICTソリューションズ（株）
• コスモ紙商事（株） 
 など
主要グループ会社
業界内で圧倒的なプレゼンスを誇り、
国内紙流通トップシェア
• 創業以来180年で培ったノウハウと信頼を基盤に、 
メーカー各社の販売代理店として、 
紙・板紙および関連製品の販売を展開。
• 紙に限らず、多様な素材と用途に対応した生活・産業資材の 
提案・供給に加え、電子部品関連の機能材料製品や 
環境配慮型フィルム、パッケージ・包装資材など、 
より専門性の高い製品も取り扱う。
• 全国規模の物流ネットワークを構築・運用。
• 紙業界向けに特化した卸売業システム、物流システムの開発・販売。
• グループ全体の力を活かして、多角的な事業展開を推進中。
• 国内主要メーカーの販売代理店
として、紙・板紙の販売において
国内トップシェアを誇る
• パッケージング用紙・電子部品関
連の機能材料・環境配慮型フィル
ムなど幅広い生活・産業資材を供
給するだけでなく、ソリューション
も提案
• 当社グループと協力会社のネット
ワークによって日本全国に紙の安
定供給を実現
• 共同保管・共同配送など、合理化・
効率化を企画・展開
• 紙業界向けに特化した業務システ
ムの販売・運用とAIを駆使した
サービスの開発・販売
紙卸売業システム、紙物流システ
ムの導入社数において業界内の
圧倒的トップシェアを誇り、紙流
通業のシステムインフラを担う
紙・板紙・関連製品の卸売
物流事業
ICTシステム開発事業
• 紙・板紙 
販売事業
• 古紙再資源化事業
• 廃プラスチック 
リサイクル事業
• 再生家庭紙の製造
• 段ボール原紙・ 
印刷用紙の製造
• 包装資材の製造
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－43－

===== Page 45 =====

国内卸売事業の現状分析
グループの総合力を駆使し 
収益の最大化を実現
OVOL中期経営計画2026におけるセグメント方針
強み
• 180年間、一つひとつ積み重ねてきた 
「信頼」に基づく取引先との関係
• リーディングカンパニーとしてのポジションを支える人材
• 紙に関連する高度な専門性・ノウハウを活かした提案力
• 日本全国で紙の安定供給を実現する物流ネットワーク
機会
• 本質的な心の豊かさを演出してくれる紙の価値の再発見など、 
デジタル化から、紙への回帰
• 環境配慮型製品の需要の増加
リスク
• 人口減やデジタル化による紙の需要減少
• 価格上昇による需要動向の変化
• サプライチェーンにおける当社の機能や価値の提供による 
勝ち残りのための競合他社との差別化
 紙業界のDX推進への投資、物流改革への投資、紙の価値普及活動 
• 家庭紙、高機能性・高付加価値商材の販売拡大
 
 サプライヤーとの関係強化、環境配慮型製品の販売拡大 
• 圧倒的な国内No.1紙流通企業グループとなるためのM＆Aの実施
 
 M&A・アライアンスによる事業領域拡大、サプライチェーンの強化 
• 人的資本投資の推進による組織力・提案力の向上
 
 新たな機能とサービスを提案・提供する3C（チェンジ・チャレンジ・クリエイト）人材の育成 
• DX取り組みにおける生産性・収益性の向上
 
 「守りのDX」と「攻めのDX」という2つの側面で推進
中計2026最終年度 
セグメント経常利益目標70億円
競争力向上
収益性向上
収益規模拡大
売上収益／経常利益
（年度）
2022
2023
2024
2025
（予想）
2026
（目標）
2,006
1,964
（億円）
53.6
70.0
58.0
66.7
1,835
経常利益
売上収益
60.0
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－44－

===== Page 46 =====

今期の見通し
国内卸売
OVOL中期経営計画2026進捗状況
M&A・アライアンス 
による事業領域拡大と 
サプライチェーンの 
強化
• 兵庫県における卸売事業の強靭化を目的として 
以下2件のM&Aを実施。
 成文社
 　［所在地］ 
兵庫県神戸市
 　［事業内容］ 紙製品の製造、紙類の小売、 
製本用材料の卸小売
 ニシムラ洋紙 ※当社子会社である光陽社が事業を承継
 　［所在地］ 
兵庫県神戸市
 　［事業内容］ 紙・板紙販売
当社の機能や 
価値の提供による 
競合他社との差別化
• 紙の可能性を発想するワークショップを開催。
• 紙の研究会を発足し、紙の環境性能や新たな価値を研究。
家庭紙、高機能性・ 
高付加価値商材の 
拡販
• 紙エールデザインウインドウが 
「2024日本パッケージングコンテスト」で 
ジャパンスター賞を受賞
• 環境配慮型製品の販売
• 紙の需要は引き続き減少が見込まれるが、板紙は継続的な需要回復を期待
• 物流費・人件費の増加
• デジタルトランスフォーメーション（DX）の活用により、新たな仕組みや仕掛
けをつくり、顧客囲い込みや生産性向上を図ることで、収益拡大を目指す
売上収益
経常利益
紙はデジタル化の進行、出版・商業印刷の減少で
販売数量が減少するも、板紙、機能材がカバーし前期比増
紙
デジタル化の進行などの構造的要因による需要の減少に加え、定期雑誌や
カタログなどの発行部数の減少により、販売数量は前期比減。
板紙
段ボール原紙は、天候不順により青果物向けや、工業製品向けが低調だが、
飲料向けは堅調。白板紙はインバウンド向けやトレーディングカード用途が
堅調で販売数量は前期比増。
機能材料製品はエレクトロニクス関連をはじめとする需要回復が継続し、販売金額は
前期比増。
2023年度
2024年度
前期増減
前期比
販売数量 
（万t）
紙
88.3
87.7
△0.7
99.3%
板紙
78.4
79.5
+1.1
101.4%
売上収益 
（億円）
紙
1,301.4
1,302.1
+0.7
100.1%
板紙
331.7
358.0
+26.2
107.9%
人件費や物流費の増加により、前期比減
当社単体：国内向け販売数量・売上収益
※2024年度内需※の前期比は、紙97.1%、板紙100.1%。紙・板紙合計98.7%。
※内需＝メーカー国内払出+輸入（日本製紙連合会・日本紙類輸入組合）
2024年度のセグメントの概況
2025年度 
経常利益予想58億円
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－45－

===== Page 47 =====

グループ
会社紹介
「紙のコーディネーター」 
として新たな価値を提供
　当社は1905年の創業以来、紙と紙製品の販売・加工に注
力するとともに、製紙原料やセメント系材料などの商品を取
り扱ってきました。特に紙加工では他社にない別注の加工
機を多数保有し、差別化を実現しています。当社の強みは、
単なる受注対応にとどまらず、お客様の課題に応じた最適な
解決策を柔軟に提案できる点にあります。紙の流通や販売を
超え、培ったネットワークと情報力を活かした企画・提案型
営業を展開し、
「紙のコーディネーター」としてお客様に新た
な価値を提供していると自負しています。
　今後は、
「OVOL中期経営計画2026」の達成に向け、これ
まで築いてきた学校・幼保園向けの取引基盤を活かすことで
販路拡大に取り組んでいきます。なかでも、それらの通販カタ
ログを発行する企業との協業を進め、より幅広いお客様への
アクセスを強化していきます。加えて、成長が続く百均ショッ
プ向け紙製品の分野では、原紙供給を通じて製紙メーカーと
お得意先の架け橋となり、コーディネーター機能を発揮して
いきます。また、需要が拡大する緩衝紙の拡販にも注力して
いきます。すでに成果も上げていますが、今後も引き続き原紙
にエコペーパーJP品を使用することで、日本紙パルプ商事グ
ループのシナジー向上にも貢献していきたいと考えています。
顧客の声を聴き、 
価値を届ける営業力
　営業部に所属し、地元コンバーターを中心に、ノート・おり
がみ・らくがき帳・色画用紙などの文具紙製品向け加工原
紙をメインに販売しています。日々の業務は得意先への営業
訪問が中心であり、新商品の開発や製紙メーカーとの打ち合
わせにも力を入れています。お客様の困りごとや市場環境に
耳を傾け、丁寧なコミュニケーションを通じて信頼関係を築
き、その声を正確にメーカーへ届けるコーディネーターの役
割を担っています。
　最近では、加工原紙を販売しているお客様に対し、マスキン
グテープ用の包装機を提案したところ高い評価をいただき、
受注につながりました。現場からの評判も良く、リピート受注
にも結びついたことで、マスキングテープ用加工原紙の増販
にもつながっています。こうした成果の背景には、購買担当者
だけでなく営業担当者や工場スタッフなど、さまざまな部署と
積極的にコミュニケーションを重ねてきたことがあります。現
場に足を運び、生の声を丁寧に聴くことで潜在的なニーズを
掘り起こし、的確な提案につなげることができました。今後も
お客様の期待を超える価値を提供できるよう、紙の枠を超え
た提案にも挑戦していきます。
本社所在地 愛媛県四国中央市村松町887
事業内容
 和洋紙・紙加工品・包装資材・製紙原料・工業薬品の卸売、建材事業
株式会社ゴークラ
未来思考と共創で紙の可能性を発想する 
～「 OVOL CREATIVE 
WORKSHOP SERIES」
　当社は、2023年に開催した「OVOL Bridges 2023～The 
2nd Paper Merchants Forum ～」にて、紙の価値普及に向けて
「ワークショップの定期開催」を表明しました。その第一弾として、
2024年8月から10月にわたり、全国の紙卸商の皆様とともに取
り組むワークショップ『第1回「OVOL CREATIVE WORKSHOP 
SERIES」』を開催しました。初回テーマを「教育・知育」に設定し、
8月から10月にかけて全国の紙卸商を中心に延べ75社111名が
ワークショップに参加しました。本ワークショップは2日間構成で
実施され、教育の未来像を描き出すことを目的に進められました。
　1日目の「フューチャートーク」では、教育分野の専門家である
石戸奈々子氏（慶應義塾大学教授／CANVAS代表）と金子嘉
宏氏（東京学芸大学教育インキュベーションセンター長）を招き、
教育・知育の現場がどのように変化し、どのような未来が拓かれ
るかについて講演いただきました。
　2日目の「現在の強みと未来の兆しをかけ合わせ、目指したい
未来を描き出す」では、講演を踏まえて「現在の強み」と「未来の
兆し」を掛け合わせ、紙と紙流通が教育分野で果たす役割を議
論。グループごとに、実現したい未来に向けたチャレンジングなア
イデアを発想・共有しました。
　今後も当社は、テーマを変えながらシリーズを継続し、教育を
はじめとする社会課題の解決に貢献していきます。
TOPICS
［左上］石戸奈々子氏／［左下］金子嘉宏氏／［右］ワークショップの様子
代表取締役社長
望月 康平
営業一部 
営業一課 課長
伊藤 一守
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－46－

===== Page 48 =====

海外卸売
• Gould Paper Corporation
• Premier Paper Group Limited
• Ball & Doggett Group Pty Ltd
• OVOL Papier Deutschland GmbH
• OVOL France, S.A.S. 
 など
主要グループ会社
世界有数の紙流通企業として各国・地域に根づいた
グローカル＆クロスボーダーなビジネスを展開
• 1899年（明治32年）の中国・上海への海外進出以降、異文化・異商習慣下での事業継続による知見とノウハウを蓄積。
• 在庫・配送機能を備えた紙卸売事業のグローバル展開。
• 各拠点の機能を活用した地域密着型の供給体制の確立。
• 印刷会社・紙加工会社への納入に加え、PPC用紙、ラベル、フィルム、 
サイン＆ディスプレイなど最終消費者向け製品への展開。
• 各国・地域に根差した事業展開による地域特性の活用とグループ全体としてのシナジー創出。
注力市場
サイン＆ディスプレイ市場
パッケージング市場
• 屋外広告、自動車などへのラッピング広告
• 施設案内表示　• POP広告　• 交通標識
• 軽包装　• 重包装　• 軟包装
• プリンター　
• テクニカルサービス
• 紙　• フィルムメディア
• インクなどのサプライ用品
販売品目
• 外装箱や化粧箱などの紙製品
• パルプモールドなどの 
容器・緩衝材
• 食品や薬品などに使用される 
フィルム製の軟包装
販売品目
世界有数の紙専門商社として、
全世界をカバーする調達・供給体制を展開しています。
2025年3月31日現在
Europe
欧州
30社
Asia
当社とアジア
25社
（※日本を含む）
Oceania
オセアニア
14社
Americas
米州
9社
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－47－

===== Page 49 =====

海外卸売事業の現状分析
強み
• 1899年の中国・上海への進出以来、 
120年以上にわたり積み重ねてきた海外取引先からの信頼
• 日本および世界21カ国・地域、グループ会社78社による 
全世界を網羅する地域密着型の在庫・加工・配送機能を備えた 
調達・供給体制
• グローバルネットワークを活用した 
調達力・供給力・情報力に支えられた提案力
機会
• フィルム、パッケージング、サイン＆ディスプレイ関連などの 
高付加価値商材の需要拡大
• 環境配慮型製品の需要の増加　• アジア市場の成長力
リスク
• 情報媒体のデジタル化など構造的要因を背景にした紙の需要減少
• 需給ギャップや市況の変動
• 欧米市場における中国・韓国メーカーの動向
安定的な収益構造の構築と 
収益源のさらなる多角化
OVOL中期経営計画2026におけるセグメント方針
• グラフィック用紙市場における、物流インフラや情報システムへの投資を継続
• サイン＆ディスプレイ、パッケージ、軟包装、環境配慮型製品など 
 高付加価値商材の販売拡大
 収益規模の拡大、クロスセールス 
• 周辺事業領域での補完的M＆Aの継続実行
 既存のマーチャント機能に周辺商材のバリューチェーンを組み合わせ、収益源の多角化と機
能拡張を図る 
• 人的資本投資の推進による組織力・生産性向上の実現
 
 研修プログラムの実施、専門知識を持った人材の育成と確保
中計2026最終年度 
セグメント経常利益目標80億円
売上収益／経常利益
2,755
2,601
（億円）
80.0
80.0
39.0
39.0
32.0
34.8
（年度）
125.8
2,819
2022
2023
2024
2025
（予想）
2026
（目標）
経常利益
売上収益
競争力向上
収益性向上
収益規模拡大
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－48－

===== Page 50 =====

海外卸売
今期の見通し
OVOL中期経営計画2026進捗状況
• 市況低迷の長期化 
• 先行費用の継続 
• 人件費などの増加
• 2024年度までに実施したM&Aおよび高付加価値製品の販売の増加
売上収益
経常利益
米国市場における在庫調整が一巡したことに加え、 
ドイツ・フランスのM&Aに伴う販売増や為替換算により、 
前期比増
主要マーケット
状況
英国・豪州では、低調な需要のなかで価格競争が激化し販売単価が
下落したものの、米国では在庫調整が収束し販売数量が回復傾向。
日本からの 
輸出
中国向け板紙の販売は減少したものの、韓国、東南アジア向けの紙
の販売が増加したことなどにより、数量・金額ともに前期比増。
（単位：万t）
2023年度
2024年度
前期増減
前期比
米国事業
45.0
62.8
+17.8
139.7%
欧州事業
17.5
17.4
△0.1
99.4%
オセアニア事業
15.2
14.4
△0.8
94.6%
競争激化による販売単価下落、人件費・物流費などの増加、 
M&A付随費用計上により、前期比減
セグメント内地域別販売数量
2024年度のセグメントの概況
2025年度 
経常利益予想39 億円
注：販売数量は主要子会社の単純合算であり、左表と集計対象は同一ではない
当社主要マーケットにおける2024年の紙・板紙の需要は、特に英国・豪州でデジタル
化の伸長や景気動向の影響を受け、引き続き低調。米国では在庫調整の反動もあり、
底堅い状況。
M&Aの 
推進
Investment（戦略的M&A）
2024年度にドイツ、フランス、ポルトガルで6社を新たにグループ化し、欧州での事
業基盤を強化。これにより、独仏全域をカバーする在庫・物流網を構築し、そのイン
フラを活かして欧州での卸売事業拡大を推進。
• ドイツ3社 
： OVOL Papier Deutschland GmbH / 
OVOL ComPlott GmbH / OVOL Packaging GmbH
• フランス2社 
： OVOL France, S.A.S./ OVOL Sign & Display, S.A.S.
• ポルトガル1社 ：OVOL Shared Center, Unipessoal Lda.
Investment（補完的M&A）
サイン＆ディスプレイ事業
• シンガポール 
CAS Technology（2024年1月）
• オーストラリア 
Sign Essentials（2024年9月）
軟包装材事業
• オーストラリア 
Caspak Products（2024年11月）
• ニュージーランド Pacrite Industries（2024年8月） 
Carter Consolidated（2025年4月）
Divestment（譲渡・売却など）
• 北米 JRS Resources, Inc. （古紙再資源化事業）
 
　 中国段ボール原紙メーカー向け販売数量減少のため、 
事業を停止（2024年1月）
 
Weiss McNair, LLC （ナッツ種殻収穫機械製造事業） 
 
　非中核・不採算事業の整理のため、売却（2024年10月）
• 欧州 OVOL Fiber Europe BV （古紙再資源化事業）
 
　不採算事業の整理のため、売却（2025年1月）
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－49－

===== Page 51 =====

Hamburg
Didenheim
Corbeil-Essonnes
Lisbon
Neuilly-sur-Seine
Dusseldolf
Birmingham
Belfast
欧州事業の基盤強化
TOPICS
　当社は「中期経営計画2026」に掲げる海外卸売セグメント方針「安定収益構造の確立と収益源の多様化」の実現に向
け、2024年度にドイツ、フランス、ポルトガルで紙商など計6社を子会社化しました。これにより、当社グループは米国、オ
セアニア、英国などで展開している、在庫・配送機能を備えた市場密着型の紙流通事業を、欧州大陸にも拡充。ドイツ・フ
ランス両国全域、およびオーストリアをカバーする物流網を構築し、欧州大陸における事業拡大の橋頭堡としています。紙・
板紙の消費量は他の先進国同様減少傾向にあるものの、ドイツは世界第3位・欧州最大、フランスは世界第10位・欧州第
3位（ドイツ、イタリアに次ぐ）の市場規模を誇り、当社グループにとって極めて重要な市場です。さらに、両国においては
在庫・配送機能を活用したサイン＆ディスプレイ、包装関連資材の販売も展開。これらの取り組みは、海外卸売セグメント
の戦略である「高付加価値商材の販売拡大」とも合致しており、収益源の多様化と持続的成長に寄与しています。
新たなグループ会社 
★本社／● 拠点
既存グループ会社 
★本社／● 拠点
ドイツ、フランス両国をカバーする在庫・物流網を活用し、 
欧州大陸における紙流通事業の拡大に取り組む
ドイツ
★ OVOL Papier Deutschland GmbH
グラフィック用紙の販売
★ OVOL ComPlott GmbH
サイン＆ディスプレイ関連商品の販売
★ OVOL Packaging GmbH
包装関連資材の販売
フランス
★ OVOL France, S.A.S.
グラフィック用紙の販売
★ OVOL Sign & Display, S.A.S.
サイン＆ディスプレイ関連商品の販売
ポルトガル
★ OVOL Shared Center, Unipessoal Lda.
シェアードサービス事業
日本紙パルプ商事グループ 欧州拠点マップ
日本紙パルプ商事グループ 欧州拠点マップ
 欧州事業の現状と、今後の戦略
　すでに開示しているとおり、破綻した親会社の事業を2024年11月に取得し、グループ会社化しました。これに伴い、破綻前の業績水準への早期回復が喫緊の課題となってい
ます。グループ会社化以降、当社は速やかに各種対策を実施し、欧州を中心とする各仕入先との関係修復を進め、現在は、当社グループへの参画前の空白期間に失われた顧客の
再獲得と販売数量の回復に向け、全社一丸となって取り組んでいます。また、グループ会社化の段階で実施した構造改革により、事業基盤の再構築を進めていますが、欧州にお
ける実需の減少も影響し、連結業績への本格的な貢献は来年度となる見込みです。
　一方、2025年2月には、当社グループの海外紙商を対象としたグローバルミーティングを開催、ドイツ、フランスの経営陣も参加し、自社事業に関するプレゼンテーションなどを
通じ、他の紙商グループ会社との連携強化を図りました。当該事業買収は、欧州製紙メーカーとの関係強化・グループ全体における調達ソースの拡大はもとより、欧州における
OVOLブランドの認知度向上にも寄与しています。今後は、英国・アイルランドの既存事業と、今回グループに加わったフランス・ドイツの事業を戦略的に融合させ、グローバルネッ
トワークを活用することで、全体でのシナジー創出を推進するとともに、地域密着型の販売体制を通じて安定収益の確保を図り、海外卸売セグメントにおけるさらなる収益力の強
化を目指していきます。
上席執行役員 
欧州総代表
加島 博
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－50－

===== Page 52 =====

海外卸売セグメント／主要グループ会社
米国
 OVOL USA（Gould Paper）
 
 
英国
 Premier Paper Group 
 
オセアニア
 Ball & Doggett Group 
 
ドイツ
東南アジア
 Japan Pulp & Paper (M) 
 OVOL Malaysia 
 OVOL Singapore 
フランス
 OVOL France 
 
• ニューヨークに本社を置く米国内有力紙流通グループ
• 東海岸、南部を中心に拠点を構えるほか、 
英国・フランスなどでも事業を展開
• 2023年にはフランスの情報用紙・産業用紙を 
取り扱う企業を買収し、欧州においても販売体制を強化
• バーミンガムに本社を置く英国内有力紙流通グループ
• 英国での紙・板紙は多くを輸入に頼っており、 
在庫・配送機能を有する紙流通業が重要な役割を担う
• サイン＆ディスプレイや軟包装の取り扱い強化や 
パッケージの製造・販売事業への進出など事業領域を拡大
• 2023年にはアイルランド企業を買収、 
当社グループの調達基盤を活用した販売体制を強化
• メルボルンに本社を置く 
オセアニア最大級の紙流通グループ
• 豪州ではBall & Doggettとして、 
ニュージーランドではBJ Ballとして事業を展開
• 両国では紙・板紙の国内生産比率が低く、 
同社グループは紙流通業として重要な役割を担う
• サイン＆ディスプレイ、軟包装などの販売強化により 
事業領域を拡大
• マレーシア、シンガポールにおける有力な紙流通グループ
• 両国では紙・板紙の国内生産比率が低く、 
同社グループは紙流通業として重要な役割を担う
• サイン＆ディスプレイ関連、 
熱転写リボン加工などにより事業領域を拡大
• 欧州の有力紙流通グループであったInapaの 
フランス法人を2024年に買収し、名称変更
• フランスにおけるグラフィック用紙、 
サイン＆ディスプレイ関連商品販売 
（OVOL Sign & Display）のほか、 
ポルトガルにグループ内向けシェアードサービス提供拠点 
（OVOL Shared Center）を持つ
 OVOL Papier Deutschland 
 OVOL ComPlott
 OVOL Packaging
• 欧州の有力紙流通グループであったInapaの 
ドイツ法人を2024年に買収し、名称変更
• ドイツにおけるグラフィック用紙、包装関連資材、 
サイン＆ディスプレイ関連商品の販売を手掛ける
海外卸売
在庫・配送機能をもつ海外グループ会社のうち、主要なものを紹介します。
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－51－

===== Page 53 =====

グループ
会社紹介
変化を成長に変え、 
北米から未来を拓く
　日本紙パルプ商事は、1967年にニューヨーク駐在員事務
所を開設して以来、アメリカ大陸において数多くの企業を
M&Aによりグループへ迎え入れてきました。2010年には
Gould Paper Corporation（以下、Gould）に出資し、2015
年には完全子会社化しました。1924年に創業したGouldは、
英国やフランスにも子会社を持ち、現在では北米・欧州におけ
る日本紙パルプ商事グループの中核企業として事業を展開し
ています。
　現在、米国市場では、紙・板紙の消費量が大きく減少し、
その需要の約70％をパッケージング用紙が占めるなど、構造
変化が一段と進んでいます。さらに、コロナ禍以降は、製紙各
社による工場閉鎖や洋紙から段ボール原紙への転抄といっ
た動きも顕著になっています。こうした市場環境下、Gould
は全米の紙流通業界において第4位の地位を確立していま
す。今後は既存事業の拡大に加え、需要構造の変化を踏ま
えた同業他社や周辺事業のM&Aによる多角化を積極的に
進め、持続的な成長を追求していきます。その成長の原動力
となるのは「人材」です。優秀な人材の育成と確保に注力し、
変化する市場環境に柔軟に対応することで、お客様と社会に
新たな価値を提供し続ける企業を目指します。
Japan Pulp & Paper (U.S.A.) Corp. 社長 
Gould Paper Corporation (OVOL USA) 会長
奥田 浩一
紙から広がる多様な価値、 
世界をつなぐ 
ディストリビューターへ
　Gouldは、創業以来、事業領域の拡大を続け、現在では、
印刷・筆記用紙から出版用紙、新聞用紙、段ボール原紙、
食品包装、ティシューやパルプまでを扱い、さらにプリント
マネジメントや物流サービスを展開するグローバルディスト
リビューターへと進化してきました。
　Gouldの強みは「顧客の目的に合わせてサプライ
チェーンを提供する」との理念に基づいたビジネスモデルにあ
り、俊敏性と戦略的調達を融合させたサプライチェーンによ
り顧客のビジネスを支えています。Gouldが展開するさまざ
まな事業のなかでも、テキサスで展開する紙商事業は、その
象徴的な存在です。ダラス、ヒューストン、オースティンでの
拠点展開を通じ、顧客ニーズに合わせたサイズ対応や短納
期を可能にし、ディストリビューターとしての強みを発揮しつ
つ顧客コストの削減に寄与してまいります。
　製品開発面では、製紙会社との協業により高速インク
ジェット用紙や食品ラベル用紙を商品化し、米国、英国、欧
州での新規顧客獲得を推進。さらに調達から納品までを網
羅するプリントマネジメントや物流サービスの拡充により、付
加価値を高めています。
本社所在地 360 Madison Avenue, 
New York, NY 10017, U.S.A.
事業内容
 紙卸売業
Gould Paper Corporation (OVOL USA) 
President & CEO
Michael Trachtenberg
Gould Paper Corporation 
(OVOL USA)
植えるのは木、育てるのは低炭素社会。 
木々とともに未来へ。
　当社の連結子会社であり、イギリス市場における紙、板紙、包
装資材のリーディングサプライヤーであるPremier Paper 
Group Limited（以下、Premier）は、環境プログラムCarbon 
Capture®を通じた寄付活動を継続し、その累計寄付額が2024
年11月に200万ポンド（約3億7,400万円）に到達しました。寄付
先である英国最大の森林保護慈善団体Woodland Trustにお
いて、これまでに519,132本の植樹が行われ、樹木の成長を通じ
て約119,869トンのCO2吸収が見込まれています。
　Carbon Capture®は、イギリス政府公認の植樹プロジェク
トを支援する仕組みで、顧客が製品購入に伴うCO2排出量を把
握し、その削減に貢献できるよう設計されています。Premierは
顧客企業をCarbon Capture®参加企業として証明し、脱炭素
への取り組みを後押しするとともに、イギリス在来種の森林の創
出や修復を支援しています。同プログラムは2011年に開始され、
2019年には寄付額が100万ポンドを突破。以降も寄付金はすべ
てWoodland Trustに充てられ、森林再生や生態系の保全に活
用されています。現在ではイギリス流通市場を代表する環境イニ
シアチブとして広く認知され、企業と顧客がともに持続可能な未
来づくりに参加できる仕組みを提供しています。
　Premierは今後も、低炭素社会への貢献と生物多様性の向
上を目指し、測定可能で透明性の高い環境プログラムを通じて、
持続的かつ実効性ある環境保全活動を推進していきます。
TOPICS
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－52－

===== Page 54 =====

製紙加工
• コアレックスグループ　
• （株）エコペーパーJP
• 大豊製紙（株）　
• 昭和包装工業（株）
• 美鈴紙業（株） 
 など
主要グループ会社
グループ内でのサプライチェーン 
（原料調達→製造→販売）を最適化
• 古紙を原料とする各種紙製品の製造事業を展開し、 
資源の有効活用に貢献。
• 再生家庭紙事業は、国内大手コアレックスグループを中心に、 
家庭紙の安定供給体制を確立。
• 段ボール事業では、原紙・ケースの生産設備への投資や、 
段ボールケース製造会社のグループ会社化などに注力。
• グループ内で、原料調達・製造・販売の 
サプライチェーン最適化を推進。
• セグメント全体で、生産効率の向上によるCO2排出量削減など、 
競争力のさらなる強化に努める。
 優れたリサイクル技術で難再生古紙を再資源化、 
限られた資源の有効活用と紙ごみの減量化に貢献
トイレトレーラー事業
段ボール原紙の製造からシート・ 
ケース加工まで行う 
総合パッケージサプライヤー
• 段ボール原紙を製造する製紙事業、原紙から段ボール
製品を製造する加工事業を展開し、総合パッケージサ
プライヤーとしての体制構築を推進
• 古紙を原料として使用し、環境負荷低減を追求
• 製造においても木質バイオマス発電などの再生可能エ
ネルギーを活用するなど環境に配慮した事業を展開
• 生産性向上、および安全性の確保に向けた投資を継続
再生家庭紙事業
段ボール事業
• 再生トイレットペーパーや再生ティシュー
ペーパーなどの家庭紙を製造
• 優れた古紙再生処理技術力により、他社
ではリサイクルが難しいとされる難再生
古紙の使用が可能
• 独自の技術や製品開発力により、再生
トイレットペーパーにおいては高い国内
シェアを誇る
• 「二度と再生できない」トイレットペー
パーだからこそ、限られた資源を有効活用
• グループ会社のJPホームサプライが販売する「移動式
トイレトレーラー」を、各自治体および災害支援団体
や協議会との助け合いのネットワークを通じて災害発
生時に各地に派遣
• 紙・板紙 
販売事業
• 古紙再資源化事業
• 廃プラスチック 
リサイクル事業
• 再生家庭紙の製造
• 段ボール原紙・ 
印刷用紙の製造
• 包装資材の製造
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－53－

===== Page 55 =====

製紙加工事業の現状分析
地球環境保全への積極的な取り組みと 
安定収益の基盤構築
OVOL中期経営計画2026におけるセグメント方針
強み
• グループ内に有する、古紙再資源化事業から段ボール・家庭紙
製造事業、卸売事業までの、川上から川下までカバーするグルー
プ内のサプライチェーン
• コアレックスグループが有する難再生古紙処理技術
機会
• 環境意識の高まりや環境対策に向けた、 
古紙処理技術ニーズの拡大
• プラスチックの代替品を含め、環境配慮型製品の需要の増加
• 脱炭素への取り組み
リスク
• 紙需要減少による原料古紙の発生減および市況の変動
• 原燃料価格等の高騰から生じる製造コストの上昇
• 段ボール事業におけるフル操業・フル販売の実現
 収益規模の拡大、フル操業を可能とする調達・設備管理体制の構築 
• 再生家庭紙事業におけるブランド力向上と販売拡大
 アライアンスによる調達ネットワークの拡大、 
ブランディング戦略の実施（広告・イベントなど）、新商品の開発 
• CO2削減・省力化・DX活用による効率化
 環境負荷低減設備の導入、DXによる業務改革 
• 人的資本投資による事業継続のための人材の確保
 製造に関する知識を持った製造業管理人材の育成と確保
中計2026最終年度 
セグメント経常利益目標75億円
売上収益／経常利益
516
501
（億円）
75.0
75.0
67.6
70.4
（年度）
36.1
489
68.0
68.0
2022
2023
2024
2025
（予想）
2026
（目標）
経常利益
売上収益
競争力向上
収益性向上
収益規模拡大
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－54－

===== Page 56 =====

製紙加工
今期の見通し
OVOL中期経営計画2026進捗状況
M&Aの推進・ 
アライアンスによる 
事業規模拡大
• 再生家庭紙事業において、家庭紙販売のシェア拡大を目
的にアライアンスを強化。
 マスコー製紙 ※発行済み株式の20%を取得 
 　［所在地］ 
静岡県富士宮市
 　［事業内容］ 家庭紙製造
DX推進による 
生産効率の向上
• コアレックス三栄 東京工場で、工場内の各部門の製造
工程を遠隔で制御し、製造プロセスを自動化できる「DCS
（Distributed Control System）」を導入、生産効率の向
上を実現。
ブランディング戦略 
の実行
• コアレックス信栄が、大阪・関西万博の未来社会ショーケー
ス事業「グリーン万博・難再生古紙のリサイクル」に参加。
• コアレックス信栄のECサイトなどで公式キャラクター「コア
ロ」を活用するほか、外部企業との協業などで、ブランド認
知度向上を図っている。
• 原燃料・物流費などのコスト増を見込む一方、段ボール事業における販売数
量増加、製造工程の合理化によるコスト削減を見込む
売上収益
経常利益
段ボール事業、再生家庭紙事業の販売数量は前期並み 
再生家庭紙の販売単価上昇が寄与し前期比増
再生家庭紙事業における生産効率の向上などによる 
製造コストの低減があったものの、 
労務費・燃料費・物流費等の上昇などにより、前期比減
2024年度のセグメントの概況
2025年度 
経常利益予想68億円
2023年度
2024年度
前期増減
前期比
段ボール原紙事業 
販売数量（万t）
22.9
22.7
△0.2
99.1%
段ボール加工事業 
販売数量（万㎡）
15,735
16,195
+460.3
102.9%
再生家庭紙事業 
販売数量（万t）
11.4
11.3
△0.1
99.5%
セグメント内事業別数量
※再生家庭紙のみ生産数量。また、生産・販売数量は主要子会社の単純合算
2024年度の家庭紙（トイレットペーパー）の内需※前期比101.7％と、若干の上昇。
※内需=出荷+輸入（日本家庭紙工業会・財務省貿易統計）
段ボール 
事業
販売数量は原紙事業では前期比微減、加工事業は前期比増。 
販売価格は原紙・加工事業とも前期並み。
再生家庭紙 
事業
販売数量は前期並み、販売単価は上昇したが、 
海外事業の売却により販売金額は前期並み。
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－55－

===== Page 57 =====

グループ
会社紹介
紙資源循環の 
パイオニアとして、 
次に挑む
　コアレックス信栄は、芯なしトイレットペーパーを開発した
パイオニアとして再生家庭紙業界を牽引するとともに、独自技
術により難再生古紙を含む古紙を再資源化し、再生紙100％
のトイレットペーパーやティシューペーパーを製造しています。
従来は焼却処理されていた雑がみ類の有効活用を可能にし、
自治体における焼却炉の延命化や可燃ごみ削減・環境負荷
低減などに大きく貢献しています。近年、この高い技術力が認
知・評価され、東京2020オリンピック・パラリンピック競技大
会やG7広島サミット、大阪・関西万博でも、紙資源の再資源
化事業に技術提供し、実際に会場内で発生した紙ごみから再
生製品を生み出しています。
　現在では、全国約30の自治体と協力し、写真や窓付き封筒、
防水加工紙容器なども雑がみとして分別・再利用。ごみカレン
ダーや啓発活動を通じて住民参加を促しています。今後は「コ
アレックス」ブランドの認知向上を図り、スポーツ・芸能・観光
など異業種とのコラボレーションを通じて、
「紙対応※」という
新たなサービスとともに、紙資源循環事業のさらなる拡大に
挑戦していきます。
EC事業を通じた 
環境貢献とブランド浸透
　近年、エコ意識の高まりとともに環境配慮型商品の需要が
増加しています。コアレックス信栄のECサイト「コアロのおみ
せ」では、商品画像や動画を通じて製品特長だけでなく環境
への取り組みも発信し、
「芯がない・最後まで使える・ゴミが
出ない」といった芯なしトイレットペーパーの商品価値を訴
求しています。その結果、動画を視聴したお客様の購入率は
10％以上向上し、
「ゴミが減って便利」といった好意的なレ
ビューも多数寄せられています。こうした日常の小さな選択
が環境負荷低減につながることを実感いただいています。
　当社も私自身も未経験からEC事業に挑戦しましたが、年
間計画やキャンペーンを重ねるなかで売上は伸長し、目標を
達成。お客様の反応が数字に直結するため改善の指針となり、
「どう伝えれば購入率が上がるか」を試行錯誤できる点に大
きなやりがいを感じています。また、重くかさばる家庭紙を直
接届ける利便性は高く、
「助かる」とのお声も多数いただいて
います。さらに、Amazonや楽天での展開は「コアロのおみせ」
へのアクセス増加やブランド認知拡大につながり、公式キャラ
クター「コアロ」の活用もブランディングに貢献。ECは新たな
お客様との接点を広げ、持続的成長を支える重要な事業と
なっています。
本社所在地 静岡県富士市中之郷575-1
事業内容
 家庭紙の製造・販売
コアレックス信栄株式会社
国際イベントで広がる 
紙資源循環の取り組み
　コアレックス信栄は、独自のリサイクル技術を活かし、国際的な
イベントにおいても紙資源循環を推進しています。2025年4月に
開幕した大阪・関西万博では、未来社会ショーケース事業「グ
リーン万博・難再生古紙のリサイクル」に参画。従来焼却されてい
た防水加工紙や感熱紙、窓付き封筒などの難再生古紙を回収し、
異物を除去して繊維を抽出、高品質なトイレットペーパーへと再
生します。これらは会場のフューチャーライフゾーンで使用され、
資源循環の「見える化」を来場者が体験できる仕組みです。また、
同年4月開幕の大阪グルメEXPO2025でも、使用済みの紙製容
器やパンフレットなどを会場で回収し、トイレットペーパーにリサ
イクル。会場内で再利用することで、来場者が手軽に資源循環に
参加できる仕組みを提供します。これらの取り組みにより、焼却
処理に比べて約62％※のCO2削減効果が見込まれ、SDGsの複
数目標にも貢献します。
　こうした国際的な舞台での取り組みは、資源循環型社会の実
現に向けた日本紙パルプ商事グループおよびコアレックス信栄の
姿勢を示すものであり、今後も日常のなかに循環を組み込むモデ
ルケースとして、具体的な取り組みを発信していきます。
TOPICS
取締役副社長執行役員
佐野 仁
※ 紙対応：コアレックスが提供する「令和版ちり紙交換」。企業や学校、病院などか
ら古紙を多様な方法で回収し、顧客の利用や寄贈ニーズに応じて再生紙製品とし
て循環させるサービス。
東京営業所 量販部 課長代理
小嶋 千恵
※ 出典：平成16年度容器包装ライフ・サイクル・アセスメントに係る調査事業報告
書より紙パックを例として試算
大阪・関西万博公式キャラクター
ミャクミャク 
©Expo2025
提供：2025年日本国際博覧会協会
会場内全域で発生する
難再生古紙を含む
紙資源を再資源化
西エリア（フューチャー 
ライフゾーン）の
トイレで使用する
トイレットペーパー 
として提供
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－56－

===== Page 58 =====

環境 
原材料
• 福田三商（株）　
• （株）エコポート九州
• （株）野田バイオパワーJP
• OVOL New Energy Sdn. Bhd. など
主要グループ会社
サーキュラーエコノミーの推進により、 
資源の再生と循環に取り組む
• 1970年代から、古紙の再資源化事業を通じて 
循環型社会の構築に貢献。
• 古紙再資源化事業では、グループ会社の福田三商を中心に 
回収ネットワークを構築し、グループ内外の製紙会社への 
安定供給および古紙の回収強化を推進。
• 海外では、アメリカ・インドに古紙再資源化事業拠点を有し、 
古紙回収ネットワークを展開。
• 現在は、廃プラスチックの再資源化や 
再生可能エネルギー発電などへ事業を拡大。 
 バイオマス燃料事業では、マレーシアでPKSを集荷・輸出し、 
国内外の発電所に安定供給。
製紙原料としての 
古紙の再資源化を推進
• 品質を重視した古紙再資源化事業に取り組
み、国内製紙メーカーへの安定供給を実現
• 日本全国において機密文書の回収・再資源
化を推進
• 海外では米国、インドに拠点を構え、世界的
な視野で製紙原料としての古紙の再利用推進
• グループ製紙会社と連携し、サーキュラーエ
コノミーを推進
プラスチック系廃棄物、古紙、 
木質系廃棄物を再資源化
• 分別困難なプラスチック系廃棄物を、光
学選別機により自動選別、洗浄、再生ペ
レット化
• マテリアル化が困難な複合素材プラス
チックから固形燃料を製造
• 木質系廃棄物から木質燃料を製造
クリーンで安全な電力の 
安定供給
• 太陽光・木質バイオマスによる発電事業
• マレーシアにおけるPKSの集荷・輸出
古紙再資源化事業
総合リサイクル事業
再生可能エネルギー事業
• 紙・板紙 
販売事業
• 古紙再資源化事業
• 廃プラスチック 
リサイクル事業
• 再生家庭紙の製造
• 段ボール原紙・ 
印刷用紙の製造
• 包装資材の製造
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－57－

===== Page 59 =====

環境原材料事業の現状分析
循環型ビジネスを通じた持続可能な社会と 
地球の未来への貢献
OVOL中期経営計画2026におけるセグメント方針
強み
• 品質を重視した原料古紙の国内製紙メーカーへの安定供給
• 国内外に古紙ヤードを有し、世界的な視野で製紙原料としての
古紙の再利用を推進
• プラスチック系廃棄物・古紙・木質系廃棄物を効率よく 
再資源化する総合リサイクル事業
• グループ内に有する海外燃料のサプライヤーと木質バイオマス
発電所
• 祖業である紙の販売と連携するパルプ事業
機会
• 2022年4月に施行された「プラスチックに係る資源循環の促進
等に関する法律（プラ新法）」による市場の拡大、プラスチックリ
サイクルの需要増加
リスク
• 木質バイオマス燃料となる未利用材やチップの高騰
• 古紙の発生減による調達環境の変化
• ビジネスパートナーとの連携強化による既存ビジネスの最大化と 
新たな事業への進出
 燃料ビジネスにおける新商材への取り組み、 
パルプ事業における新たなサプライヤーおよび販売先の開拓 
• 新たな投資による事業規模の拡大
 エコポート九州第2工場の建設を計画、PKS事業の第3ヤードの検討 
• グループ各社との情報共有と相互補完による双方の収益の拡大
 収益機会の獲得、グループシナジーの発現 
• 人的資本投資による多様な専門知識を有する人材の確保
 事業会社における操業や設備面の知見を有した人材の育成と確保
中計2026最終年度 
セグメント経常利益目標20億円
売上収益／経常利益
（億円）
20.0
18.0
16.5
（年度）
236
227
19.1
268
20.1
2022
2023
2024
2025
（予想）
2026
（目標）
経常利益
売上収益
競争力向上
収益性向上
収益規模拡大
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－58－

===== Page 60 =====

環境原材料
今期の見通し
OVOL中期経営計画2026進捗状況
• 紙・板紙の消費量減少に伴う古紙発生量の減少
売上収益
経常利益
古紙の販売数量の減少などにより、前期比減
古紙
国内・米国ともに紙・板紙需要の減少に伴う古紙の発生減、 
事業所の譲渡および閉鎖により、販売数量が減少。
パルプ
国内・海外向けともに販売数量が減少。
再生可能 
エネルギー 
事業
・ 太陽光発電は前期並み、木質バイオマス発電は燃料費の上昇により
収益は厳しい状況。
・ 木質バイオマス発電所向け燃料の販売は、前期にマレーシアに 
第2ヤードを開設し取り扱い量が大幅に増加、また販売価格も上昇。
総合リサイクル
事業
販売は前期並み。
（単位：億円）
2023年度
2024年度
前期増減
前期比
当社
76.2
88.5
＋12.2
116.0%
古紙・リサイクル事業
120.2
87.9
△32.3
73.2%
再生可能エネルギー
事業
40.0
50.1
＋10.2
125.4%
木質バイオマス発電所向け燃料の販売および価格上昇が寄与し、
前期比増
セグメント内当社単体および事業別売上収益
2024年度のセグメントの概況
2025年度 
経常利益予想18 億円
注：販売数量は主要子会社の単純合算であり、左表と集計対象は同一ではない
サーキュラー 
エコノミーの 
推進による 
収益機会の創出
• グループ内で、古紙の回収・再資源化から製紙、製品供
給までを一貫したサプライチェーンとして構築し、資源を
最大限に循環させる取り組みを推進中。これにより、原材
料コストの抑制や安定的な供給体制の確立を通じて、競
争力の強化を図る。
• バイオマスボイラーや再生可能エネルギー由来の電力の
利用拡大により、CO2排出量削減とエネルギーコスト削
減を両立。
投資による 
事業規模の拡大 
• 事業のさらなる成長を目指し、プラスチックリサイクルや
バイオマス発電燃料といった分野への投資を推進中。
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－59－

===== Page 61 =====

バイオマス燃料の安定供給で 
環境負荷軽減に貢献
　当社グループは、グループ内製紙会社への電力・蒸気供
給を担うバイオマス発電事業を開始して以来、再生可能エ
ネルギーを活用し、クリーンで安全な電力の安定供給に貢
献してきました。地球温暖化対策やエネルギー自給率向上
が求められるなか、当社の発電事業は環境負荷低減と産
業活動の両立を支える重要な取り組みとなっています。
　2018年にはマレーシアに OVOL New Energy を設立
し、木質バイオマス発電燃料であるPKS（アブラヤシの実の
種殻）の集荷・輸出を本格化。調達から輸送まで一貫した
供給体制を確立しました。2025年3月期には第2ヤードの
開設により集荷・販売量が大幅に増加し、事業基盤をさら
に強化しています。今後は、3ヵ所目となるPKSヤードの設
置を予定しており、燃料供給の安定性を一層高める方針で
す。これにより、国内への持続的なバイオマス燃料供給を
確実にし、カーボンニュートラル実現に寄与していきます。
　当社は今後も、資源の有効活用と循環型社会の構築に
努め、グローバルな調達・供給ネットワークを強みに、持
続可能なエネルギー社会の実現を牽引していきます。
TOPICS
重機で受入ホッパーへ投入されるPKS
グループ
会社紹介
循環型社会の実現に 
向けた総合リサイクル 
事業の進化
　エコポート九州は、一般家庭から排出される容器包装プラ
スチックのリサイクルや機密文書の処理・再資源化を行う総
合リサイクル事業を展開しています。現在は、売上の約7割を
占める容器包装プラスチックのマテリアルリサイクルを基盤と
しながら、セキュリティー事業（機密文書の溶解・再生パルプ
の製造販売）や、サーマル事業（固形燃料RPF※の製造販売）
など、新たな事業分野への拡大を進めています。2022年4月
に施行された「プラスチック資源循環促進法」に対応するため、
第二工場の建設を推進するとともに、日本紙パルプ商事グ
ループのネットワークを活用し、国内外への販売体制を強化
しています。さらに、当社は「ケミカルマテリアルリサイクル推
進プロジェクト」にも参画しており、九州を中心に行政から回
収された廃プラスチックを選別・資源化し、石油化学プラント
に納入、基礎化学製品へと変換するプロセスの構築を目指し
ています。これにより、プラスチックの持つ優れた機能を活か
しながら、環境負荷低減を実現する新たな循環モデルの確立
に挑戦しています。当社のリサイクル事業は、資源循環社会
の実現に寄与するだけでなく、深刻化する海洋プラスチック
問題の解決にも貢献しています。
お客様からの信頼が
事業の基盤
　当社のセキュリティー事業は、機密文書の安全な溶解処理
と再生パルプの販売を柱としています。最大の特長は、独自
の厳重な輸送体制と専用倉庫での保管に加え、破砕ではなく
「溶解」を採用している点です。段ボール箱などで保管された
状態そのまま処理できるため、情報漏洩リスクを低減できる
点が評価され、自治体など新たなお客様からの依頼も増加し
ています。また、当社は産業・一般廃棄物の処理許可を有し
ており、文書に混在するクリップやフォルダーなども適正に処
理可能です。さらに回収したプラスチックはRPF燃料へとリ
サイクルし、顧客企業の燃料コスト削減やCO2排出削減に貢
献しています。溶解後に得られた再生パルプは、表面にしわ
加工を施した緩衝紙「クレープ紙」へと加工され、陶器の保護
材などに利用されています。これにより、顧客はこの紙を通じ
てリサイクル成果を直接確認でき、資源循環の実感を得られ
る仕組みとなっています。
　当社の取り組みは、単なる企業間の取引にとどまりません。
実際に、取引先の文書管理担当者から個人的な書類処理を
依頼されることもあり、事業そのものが「信頼の証」として認め
られていることを自負しています。
本社所在地 熊本県熊本市西区新港一丁目4番地10
事業内容
 廃プラスチックリサイクル事業、機密文書溶解・製紙事業、 
木質原材料製造事業、RPF製造事業、倉庫業
株式会社エコポート九州
常務取締役
内野 耕太郎
セキュリティー事業部 
部長
緒方 貴士
※ RPF： Refuse Paper ＆ Plastic Fuelマテリアルリサイクルに適さない廃プラス
チックを紙くずなどと混合した固形燃料
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－60－

===== Page 62 =====

不動産
賃貸
地域に根差した不動産の活用
• 東京・大阪・京都などに所有する物件を、オフィス・集合住宅・ホテルとして活用。
• 2018年、東京にて「日本橋再生計画」第2ステージの一環として「OVOL日本橋ビル」が竣工。
• 2019年には京都で「OVOL京都駅前ビル」が竣工し、ホテルとして開業。観光・ビジネス両面のニーズに対応。
• 今後も、不動産の効率的活用による安定収益の確保と、地域の街づくりへの貢献を推進。
強み
• 東京・大阪・京都など、 
大都市部の立地条件の良い 
所有不動産を活用した事業展開
• 多様な企業のニーズに応える 
賃貸オフィスビルの提供
機会
• 景気動向・不動産市況の上昇
リスク
• 景気動向・不動産市況の変動
• 働き方の変化によるオフィス需要の 
減少、賃料水準の低下
• 築年数が経過した建物の 
大規模な修繕
主要な不動産
名称
所在地
階数
用途
竣工
日本橋日銀通りビル
東京都中央区日本橋本石町
地上8階
オフィス、店舗
2014年9月
OVOL日本橋ビル
東京都中央区日本橋室町
地上15階、地下3階
オフィス、ホテル、店舗
2018年6月
OVOL京都駅前ビル
京都府京都市下京区北不動堂町
地上10階、塔屋1階
ホテル
2019年3月
セルリアンホームズ勝どき
東京都中央区勝どき
地上26階、地下1階
住宅、店舗
2001年3月
大阪JPビル
大阪府大阪市中央区瓦町
地上8階、地下2階
オフィス、店舗
1972年10月
日本橋日銀通りビル
OVOL日本橋ビル
OVOL京都駅前ビル
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－61－

===== Page 63 =====

今期の見通し
売上収益
経常利益
主要物件が高水準で稼働を続けており、前期比増
賃貸料収入の増加、およびテナントの入退去の減に伴う 
修繕費の減少により、前期比増
• 主要物件の高稼働が継続しており、前期比で増収増益。
売上収益／経常利益 （億円）
2025年度 
経常利益予想14億円
2024年度のセグメントの概況
2022
14.1
42
15.4
41
2023
2024
15.5
42
（年度）
経常利益
売上収益
保有不動産からの安定収益の継続と 
不動産ポートフォリオの最適化
OVOL中期経営計画2026におけるセグメント方針
• 主要物件の適正な管理と価値最大化
• 築年数が経過した物件の再開発計画の策定・実行
 大阪JPビル、京都中井ビルの再開発が進行中 
• 選択と集中による不動産ポートフォリオの最適化
中計2026最終年度 
セグメント経常利益目標15億円
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－62－

===== Page 64 =====

TOPICS
2023年10月に開催した「OVOL Bridges 2023 ～ The 2nd Paper Merchants Forum ～」において、当社は「出前教室の全国展開」、「ワークショップ
の定期開催」、「紙の価値普及に向けた研究会の発足」の3つの課題に全国の卸商様と取り組むことを表明し、活動を開始しています。これら3つの取り組
みへのアクションを起こすことで、世の中に埋もれている潜在的な紙の需要を掘り起こしていくとともに新たな用途を見出し、「紙」の存在感や魅力を高め
ていくことを目的としています。
紙の機能・価値の発信について
　全国の小学校（対象3～5年生）を対象に、子どもたちに「紙の環境面での正しい知識」や「紙の
良さ・楽しさ』を伝えることを目的とした『出前教室』を実施すべく準備を進めています。紙の限り
ない可能性を追求する当社は、子どもの無限の可能性を伸ばすことに挑戦し続けているGakken
と連携し、昨年から本プロジェクトの準備を進めています。紙の価値と魅力を次世代に伝えるこ
とを目的として、2025年2月には品川区主催のイベント「わくわく★SDGsこどもみらい大作戦」
に参加、2025年度の下期からは全国の小学校で出前授業を紙卸商の皆様と実施する予定として
います。
 出前教室の全国展開
 ワークショップの定期開催
　2024年度は、第1回となる「OVOL CREATIVE WORKSHOP SERIES」を全国の紙卸商の皆様と共に開催しました。
2025年度は紙流通業界全体にチャレンジングでワクワクするようなアイデアを発想できる人材をさらに増やすべく、『～未来
思考と共創で紙の可能性を発想する～「OVOL CREATIVE WORKSHOP SERIES Vol.2」』を開催します。今回のテーマは
「ユーザーが紙の魅力を知り、もっと使いたくなるアイデア & アクションプラン創出」とし、紙流通業者だけでなく、消費者を
含むユーザーの視点も取り入れながら紙の魅力を伝え、使いたくなるような多様なアイデアを考えます。また、これらのアイデ
アを実行し、広めていくための具体的なアクションプランについてもグループごとに議論し、発表します。
TOPIC
1
 
「わくわく★SDGsこどもみらい大作戦」については P.79「地域社会」 の取り組み事例をご覧ください。
 
「OVOL CREATIVE WORKSHOP SERIES」については P.46「国内卸売」 のTOPICSをご覧ください。
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－63－

===== Page 65 =====

当社のDXは「守り」と「攻め」の両輪で展開していきます。「守りのDX」では、全社における業務の最適化と基幹シス
テム刷新を通じて効率化とリスク管理を徹底します。一方で「攻めのDX」では、営業部門が持つ知見を活用し、データ
活用の高度化、物流効率の改善、顧客接点強化などを通じ、新たな価値創造を実現します。これにより業務効率と顧
客提供価値の向上を両立し、従業員エンゲージメント向上や組織活性化にも寄与していきます。
 「守り」と「攻め」のDX
　当社は、今後AIがあらゆる業務に深く関与していくことを見据え、AI活用の実践と研究を積極的に推進しています。
まずは企画立案や文書作成の支援に資する環境として、当社専用のChatGPT環境を構築し、業務の効率化と高度化を
実現しています。AIを効果的に活用するためには、プロンプト作成(AIに対する命令文)をはじめとした利用スキルの習
得が不可欠であることから、今後は教育プログラムの充実に注力し、役職員一人ひとりがAIを適切に使いこなせる環境を
整備していきます。将来的には複数のタスクを自己判断で遂行できる「AIエージェント」の導入も視野に入れ定型的な処
理業務を削減、役職員が付加価値の高い業務に専念できる体制を整備し、さらなる競争力の強化を図っていきます。
 業務の効率化・高度化に向けたAI活用
 紙の価値普及に向けた 
研究会の発足
　「紙の研究会」では、紙の良さをより多くの方に知っても
らうため「紙の価値」と「紙と地球環境」という二つのチー
ムに分かれて活動を続けています。「紙の価値」チームでは、
紙の役割や機能について考察してきましたが、今般、紙の
本に焦点を当て、その魅力・価値を体系的に整理、可視化
し、広く発信する取り組みを開始しました。この取り組みに
は群馬大学情報学部 柴田博仁教授をアドバイザーに迎え、
学術的な見地からサポートいただいています。「紙と地球
環境」チームは、日本製紙連合会などと連携し、紙と環境の
関係について論点を整理し、どのような情報を発信すべき
か議論をしています。また、この研究会で得られた知見や
議論の内容は、出前教室や大阪・関西万博での展示内容に
も活用されています。当社はこれらの活動から得られた紙
に関する知識・知見を積極的に発信していきます。
当社はDXを“人”を中心に据えた企業変革と捉えています。 
DXで人間力をさらに高め、顧客・業界へ新たな価値を提供していきます。
「人」を中心に据えた 
DXへの取り組み
　当社は業務棚卸調査を2024年度上期から全社を対象に順次実施し、業務を「量」
「種別」
「スキル」
「役職」といった
観点から多角的に分析、業務構造の可視化を行いました。これは単なる現状把握にとどまらず、役職員一人ひとりが「本
当に必要な業務は何か」を見直し、効率化によって創出できる知的業務を意識する契機ともなっています。こうした調
査結果を基盤に、DXの方向性や将来ビジョンを明確化し、具体的戦略に落とし込む「DXグランドデザイン」を2025
年度中に策定する予定です。DXは営業活動や業務効率の改善にとどまらず、企業全体の競争力を再構築する変革の
柱であり、「OVOL 長期ビジョン2030」に不可欠な施策と位置づけています。
 業務実態把握とDXグランドデザインの策定
TOPIC
2
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－64－

===== Page 66 =====

持続的 
成長の基盤
Section3
サステナブルマネジメント 
66
マテリアリティ 
67
マテリアリティ特定プロセス 
69
環境 
70
社会 
77
人材 
80
ガバナンス 
85
本セクションでお伝えしたいこと
 マテリアリティ
サステナブルな
企業集団
中期 
経営計画 
2026
OVOL 
長期ビジョン 
2030
3
1 短中期視点
長期視点
2
－65－
－65－
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ

===== Page 67 =====

サステナブルマネジメント
　当社は、環境負荷の低減に寄与する持続可能な資源を
基盤とした紙の卸売を起点に事業を展開しており、サステナ
ビリティに対する社会的要請への対応は、リスクの低減にと
どまらず、収益機会の創出にもつながる重要な経営課題と
位置づけています。その認識のもと、グループ全体でサステ
ナブル経営体制の強化に取り組んでいます。
　2024年度に始動した「OVOL中期経営計画2026」では、
サステナブル経営強化に向けた重点課題を「人的資本投資
の強化」
「中長期的なGHG排出量削減」
「ビジネスと人権へ
の対応」
「環境・労働安全コンプライアンス体制の強化」
「リ
スクマネジメントの強化」として、さまざまな施策を推進して
います。
　2025年7月に、当社はFTSE Russell社が提供するESG投
資の代表的な株価指数「FTSE Blossom Japan Sector 
Relative Index」の構成銘柄に初めて選定されました。本指
数は、年金積立金管理運用独立行政法人（GPIF）がESGパッ
シブ運用のベンチマークの一つとして採用しており、国内外の
投資家にとって重要な判断指標として広く活用されています。
　今回の選定は、当社がこれまで積み重ねてきた環境・社
会・ガバナンス（ESG）への着実な取り組みが、外部から高
く評価された結果であると受け止めています。
　今後も、サステナビリティを成長の基盤と位置づけ、取り
組みのさらなる強化と積極的な情報開示を通じて、持続可
能な社会の実現と企業価値の向上に努めていきます。
会議体名
委員長／議長
構成メンバー
開催
 回数※
目的／役割
サステナビリティ 
戦略会議
代表取締役社長
常勤取締役および統括 
（オブザーバー：常勤監査役）
15
グループ全体のサステナビリティへの取り組みの司令塔として、
持続可能性に関する方針策定や戦略立案、ESG課題の解決、
目標達成に向けた全体マネジメントを所管。
リスク 
管理委員会
管理本部 
本部長
副委員長：企画本部本部長
委員：内部監査室、サステナビリティ推進本部、管理本部、 
企画本部および関連部門から選任
（ オブザーバー：管理全般管掌、常勤監査役、管理企画・
サステナビリティ統括および情報技術統括）
11
「リスク管理基本規程」に基づき、リスクの洗い出し、分析、評
価、対応の優先順位づけ、個別リスクの取り組み施策の策定を
行い、当社グループにおけるリスクを低減する。
OVOL
サステナビリティ 
推進委員会
サステナビリティ 
推進本部 
本部長
副委員長：管理本部本部長および企画本部本部長
委員：各本部、支社、国内外グループ会社から選任
（ オブザーバー：管理企画・サステナビリティ統括）
11
グループ全体でのサステナビリティへの取り組み強化と推進。
委員は当社各部門・グループ会社における人権対応や法令遵
守、社会貢献活動ならびに事業活動を通じた社会価値の実現
施策などのサステナビリティ推進、および災害など緊急事態発
生時には本社との連絡の役割を担う。
OVOL
環境・安全委員会
サステナビリティ 
推進本部 
本部長
副委員長：管理本部本部長および企画本部本部長
委員：各本部、支社、国内外グループ会社から選任
（ オブザーバー：管理企画・サステナビリティ統括）
3
グループ全体における環境・労働安全への取り組みの強化と推進。
委員は各組織において環境・労働安全コンプライアンスおよび温室
効果ガス（GHG）排出削減を中心とした環境対策の推進役を担う。
　当社グループはサステナビリティを「経済価値と社会価
値をともに実現する持続可能な事業活動」と定義し、その
推進に向け、代表取締役社長を議長とする「サステナビリ
ティ戦略会議」を設置し、同会議が持続可能性に関する方
針策定や戦略立案、ESG課題※の解決、目標達成に向けた
※ ESG課題とは、環境・社会・ガバナンスに関する幅広い課題を意味し、以下のよ
うな課題が含まれています。
環境 （E）：気候変動、資源枯渇、廃棄、汚染、森林破壊 など
社会 （S）：人権、強制労働・児童労働、労働条件、雇用関係 など
ガバナンス （G）： 贈収賄・汚職、役員報酬、役員構成・多様性、ロビー活動・政
治献金、税務戦略 など
取締役会
サステナビリティ戦略会議
議長：代表取締役社長 
事務局：サステナビリティ推進本部
OVOL
サステナビリティ 
推進委員会
リスク
管理委員会
OVOL
環境・安全委員会
全体マネジメントを所管しています。その下部組織としてリ
スク管理委員会に加え、グループ内横断組織であるOVOL
サステナビリティ推進委員会、OVOL環境・安全委員会を
設置、グループ全体のサステナビリティ推進の実務遂行を
行う「サステナビリティ推進本部」が両委員会の事務局とし
て、グループ全体でのサステナビリティ施策の着実な実行
と深化を進めています。
サステナビリティ推進に関する考え方 
サステナビリティ推進体制 
サステナビリティ戦略会議および各委員会の詳細
サステナビリティ・ガバナンス体制
報告・承認・監督
報告・指示
報告・指示
報告・指示
※2024年度の開催回数
www.kamipa.co.jp/sustainability/management/sustainability-policy/
※FTSE Russell　FTSE Blossom Japan Index Seriesの詳細については下記URLをご覧ください。
https://www.lseg.com/ja/ftse-russell/indices/blossom-japan
日本紙パルプ商事グループサステナビリティ基本方針
－66－
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ

===== Page 68 =====

マテリアリティ
　当社グループは「経済価値と社会価値を両立し、持続可能な事業活動の実現に重大な影響を与える社内外の要因」として特定した「環境」
「社会」
「人材」
「ガバナンス」の4テーマ・12項目から
なるマテリアリティに対し、その「目指す姿」の実現に向けたアクションプランを新たに策定し、サステナビリティの推進に取り組んでいます。
当社グループが貢献するSDGsターゲットの詳細についてはウェブサイトをご覧ください。
https://www.kamipa.co.jp/sustainability/management/material-issues/
テーマ
マテリアリティ
特定理由
目指す姿
アクションプラン
2024年度の主な取り組みや実績・進捗状況
対象範囲
環
境
気候変動
• 紙の原料となる森林資源が気候変動によって 
減少することが当社グループ事業に大きな 
影響を与える。
• 地球温暖化による物理的リスクや、規制強化など 
による移行リスクの増大、およびそれらの対応に 
伴う財務的負担増加の可能性がある。
• 当社グループを含めたサプライチェーン全体で 
排出する温室効果ガスの削減により気候変動への 
影響を最小化することが企業としての責務である。
• カーボンニュートラルを 
実現している。
• 気候変動問題への対応 
（省エネルギー推進・ 
再生可能エネルギー導入）
• 脱プラ・減プラ・紙化につながる 
環境配慮型製品の販売拡大
• 温室効果ガス排出量（Scope1・2）削減率 ： 
2019年度比40.7％削減 
【目標：2030年度　2019年度比50％削減】
• 連結
• 温室効果ガス排出量（Scope3）： 1,214.6万t-CO2 （2024年度）
• 連結
• 再生可能エネルギー利用率 ： 55.5％
• 連結
• 環境ソリューション提案サイト「Paper&Green」の脱プラ・減プラ対応
紙製パッケージ「カミエコ
®」ブランド新商品7点を上市
• 単体
生物多様性
• 生物多様性保全への対応強化によって、 
紙の原料調達における規制強化や 
コスト増加の可能性がある。
• 森の生き物や自然を壊さないように 
適正に管理された森林の木材を使用した紙を 
販売することが重要である。
• 持続可能な森林資源のために 
ネイチャーポジティブを 
実現している。
• 自然への依存・影響・ 
リスク・機会の把握 
（TNFDへの取り組み）
• FSC
®・PEFC森林認証グループ取得社数： 
FSC
®-COC認証 48社、PEFC-COC認証 20社
• 連結
• FSC
®・PEFC森林認証品の販売金額カバー率 ： 
39.0％（不動産賃貸セグメントの売上高は除く）
• 連結
資源循環
• 古紙再資源化、再生紙製造、 
総合リサイクルなど、事業を通じた 
資源循環型社会構築への取り組みが重要である。
• 社会全体における廃棄物の削減と 
森林資源の保護が必要不可欠である。
• 環境配慮型製品の提供が重要である。
• 廃棄物の再資源化に取り組み、 
循環型社会を実現している。
• 古紙利用の促進
• 総合リサイクル事業の拡大
• 資源循環ネットワークの充実
• グループ内発生産業廃棄物の 
再資源化推進
• 古紙利用量 ： 39.7万t
• 製紙G社
• 産業廃棄物のリサイクル率 ：85.5％ 
• 国内連結
• 廃プラスチックの循環スキーム構築を目指し、エコポート九州が 
九州大学・レゾナック・丸紅・三井住友信託銀行との連携協定を締結
• 国内連結
• コアレックス信栄が大阪・関西万博の未来社会ショーケース事業 
「グリーン万博・難再生古紙のリサイクル」に参加（2025年度）
• 国内連結
環境負荷
• 物流や工場操業などに対する環境規制の 
強化への対応が必要不可欠である。
• 取排水・排気ガスの管理、廃棄物の削減に 
取り組むことが企業としての責務である。
• ゼロエミッションを具体化 
させている。
• サプライチェーン全体に 
おける環境負荷の最小化を 
実現している。
• グループの環境・労働安全法令 
遵守状況の確認
• 環境負荷の低減
• 資源の有効活用および 
使用量削減
• 国内グループ会社への環境・労働安全監査実施社数 ： 
14社（対象36社中）
• 国内連結
• 行政処分を伴う環境法令違反件数 ： 0件
• 国内連結
• ISO14001認証取得社数 ： 国内11社、海外2社
• 連結
• PRTR制度対象の排出量・移動量の削減 ：0.0千t
• 製紙G社
社
会
サプライ 
チェーン
• 持続可能なサプライチェーンの強化によって、 
社会への紙をはじめとする製品の安定供給を 
より一層確実なものとするために、 
当社グループを含めたサプライチェーン全体で 
サステナビリティに対応することが重要である。
• 「原材料・製品の安定供給」と 
「責任ある調達」を同時に 
高次元で実現している。
• 人権および環境などのリスク管理に 
関するサプライヤーモニタリングの 
運用体制確立と実施
• 人権侵害救済に向けた 
「苦情処理メカニズム」の実装
• サプライヤーへのアンケートによる 
人権・環境等のリスクアセスメントを実施 
（調査対象：単体仕入額上位80％の主要取引先）
• 単体
地域社会
• 地域社会における環境負荷の軽減、 
経済・社会面での貢献による共存共栄が 
必要不可欠である。
• 地域社会との共存共栄により 
新たな価値を創出している。
• 紙を通じた地域との 
ふれあい機会の創出
• 地域への寄付を含む社会貢献活動費 ：59.2百万円
• 連結
• 「大豊農園」で採れた野菜を地元の子ども食堂へ提供（大豊製紙）
• 連結
デジタル化
• デジタル化の進展による紙の需要減少が 
当社グループ事業に大きな影響を与える。
• DX推進による生産性向上と 
エネルギー利用効率化が重要である。
• デジタル社会における紙の 
価値・役割の提案により、 
新たな紙需要を創出している。
• デジタル技術をビジネスの 
新たな強みとして活かしている。
• デジタル社会における紙の価値や 
優位点の訴求活動
• 紙業界のDX推進への投資
• DXによる業務改革
• DXリテラシーの向上
• 全国の紙卸商様を対象に、紙の価値普及に向けたワークショップ
「OVOL CREATIVE WORKSHOP SERIES」を開催
• 国内連結
• グループ全体のDX推進とIT統制の強化を目的とした 
「DX推進本部」を設置(2025年4月）
• 連結
• 業務改革に向けた現状把握として「業務量調査」を全部署で実施
• 単体
• 生成AI（日本紙パルプ商事専用ChatGPT）利用者数 ：299名
• 単体
• IT資格取得者数（出向者含む） ： ITパスポート 34名、MOS 75名
• 単体
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－67－

===== Page 69 =====

テーマ
マテリアリティ
特定理由
目指す姿
アクションプラン
2024年度の主な取り組みや実績・進捗状況
対象範囲
人
材
労働環境
• 安定的な雇用、能力開発機会の提供、 
公正な評価・処遇や働きやすい労働環境の 
整備などが重要である。
• 労働生産性向上や従業員エンゲージメント向上 
による人的資本の強化が必要不可欠である。
• 安心・安全かつ健康的な 
労働環境で、労働災害発生 
ゼロが継続的に実現している。
• 自らの成長を通じ 
新たな挑戦とワクワク感を 
生み出す職場環境で、 
次代のイノベーションを 
創出している。
• 高いエンゲージメントにより 
ウェルビーイングを 
実現している。
• 健康経営の推進
• 人材の育成および、 
働きやすい労働環境の整備
• 環境・労働安全 
コンプライアンス体制の強化
• 月平均残業時間 ： 13時間20分 
【目標 ： 2026年度　月平均残業時間10時間以下】
• 単体
• 教育研修費 ： 65百万円 
【目標 ： 2026年度　2023年度比3倍以上】
• 単体
• 従業員エンゲージメントサーベイ ： レーティング「BB/BBB」 
【目標 ： 2026年度　レーティング「BBB」以上】
• 単体
• 有給休暇取得率 ： 79.7％ 
【目標 ： 2026年度　80％以上】
• 単体
• 休業災害度数率 ： 0.00
• 単体
ダイバーシティ& 
インクルージョン
• ダイバーシティ&インクルージョンに 
適切に取り組むことによる多様な人材の活躍、 
多様な価値観と発想による企業の競争力強化、 
企業風土の活性化、従業員エンゲージメントの 
向上が重要である。
• すべての役職員が 
性別や国籍、 
経験などの違いを超えて 
お互いの多様性を認め合い 
尊重する文化のもと、 
多様な才能や発想が共鳴し、 
グループとしての強みや 
競争力につなげている。
• 多様で活力ある組織づくり
• 女性管理職比率 ： 1.2％ 
【目標 ： 2030年度　10％以上】
• 単体
• 総合職採用における女性比率 ：26.1％（直近5年間平均） 
【目標 ： 2026年度　30％以上】
• 単体
• 男性育児休業等取得率（当社独自の休暇制度を含む） ： 100％ 
【目標 ： 2026年度　100％】
• 単体
ガ
バ
ナ
ン
ス
コーポレート 
ガバナンス
• 持続的かつ中長期的な企業価値向上の観点から、 
透明性および実効性のある経営体制の構築が 
必要不可欠である。
• 誠実・公正な 
ガバナンスを通じて、 
持続的かつ中長期的な 
企業価値向上を 
実現している。
• リスクアセスメントの実施
• グループITセキュリティ強化 
体制の構築
• 事業継続計画（BCP）の改定
• 2023～2024年度に実施したリスクアセスメントの結果から 
優先度が高いと判定されたテーマより対策に着手
• 連結
• グループ情報セキュリティ基本方針および 
グループITガバナンス基本方針を策定
• 連結
• グループIT統制監査をグループ会社14社へ実施 
【目標 ： 3年サイクルで国内外47社へ監査実施】
• 連結
• 標準型攻撃メール訓練実施 : 2回
• 単体
コンプライアンス
• コンプライアンスに関わる問題が発生した場合、 
企業価値が大きく毀損する可能性がある。
• すべての役職員が 
高い倫理観・責任感を持って 
事業活動を行っている。
• コンプライアンス体制の充実
• コンプライアンス確認テストの受講率 ： 99.4％（年平均） 
【目標 ： 2026年度　100％】
• 国内連結
• 内部通報件数 ： 16件（当社および国内グループ会社）
• 国内連結
• 重大なコンプライアンス違反件数 ： ０件
• 連結
ステークホルダー 
エンゲージメント
• ステークホルダーとの対話により 
当社グループに対する社会からの期待や 
要請を把握し、経営に反映させることが 
企業としての責務である。
• 対話を通じて、 
ステークホルダーからの 
期待や要請を 
経営に反映している。
• ステークホルダーとの対話・ 
エンゲージメントの強化
• 財務・非財務情報の 
積極的な開示
• 社会・環境課題解決に向けた 
各種イニチアチブや団体への 
加盟と活動
• 機関投資家との面談回数 ： 32回
その他
当社グループが貢献するSDGsターゲットの詳細についてはウェブサイトをご覧ください。
https://www.kamipa.co.jp/sustainability/management/material-issues/
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－68－

===== Page 70 =====

主要ESG評価機関の評価項目、米国サステナビリティ会計基準審
議会（SASB）の産業別マテリアリティなどを参考に「環境・社会課題
などESG課題のなかで、当社グループの持続可能性や価値創造能
力に重要な影響（インパクト）を与える課題」、および当社グループが
バリューチェーン上でステークホルダーにどのような影響を与える
かを整理し、重要度を分析した「当社グループやその事業が環境や
社会に与える影響（インパクト）のなかで、重要度が高いもの」を整
理・統合し、マテリアリティ候補を抽出しました。
STEP1で抽出したマテリアリティ候補を、「重要度」と「発生度」の観
点から絞り込みのうえ、あらためて「環境・社会課題などESG課題の
なかで、当社グループの持続可能性や価値創造能力に重要な影響
（インパクト）を与える課題」
「当社グループやその事業が環境や社会
に与える影響（インパクト）のなかで、重要度が高いもの」という2軸の
観点から、外部有識者および当社役職員による評価を実施しました。
STEP2で実施した評価を参考とし、当社グループのサステナビリティ
実現のために、グループ企業行動憲章や中期経営計画2023を踏ま
えたうえで、マネジメントによるマテリアリティ特定の検討・議論を
12回にわたり実施しました。その結果、経済価値と社会価値を両立
し、持続可能な事業活動の実現に重大な影響を与える社内外の要
因として4テーマ12項目のマテリアリティを特定し、サステナビリ
ティ戦略会議での承認後、取締役会にて決議しました。
ス
テ
ー
ク
ホ
ル
ダ
ー
に
与
え
る
影
響
当社グループに与える影響
生物多様性
地域社会
環境負荷
労働環境
資源循環
気候変動
コーポレート
ガバナンス
コンプライアンス
ステークホルダー
エンゲージメント
ダイバーシティ＆
インクルージョン
サプライチェーン
デジタル化
環境
社会
人材
ガバナンス
STEP
1
STEP
2 
STEP
3
マテリアリティ特定プロセス
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－69－

===== Page 71 =====

実施時期 回数 
受講者数
グループ
OVOL環境・安全委員会　国内全体会議
2023年度 2回
2024年度 3回
OVOLサステナビリティ推進委員会　国内全体会議
2024年度 2回
法令改正情報「マンスリーレポート」のメール発信
年間12回 
（2022年度より継続）
環境関連法令の勉強会
• 第一回 環境関連政策および規制に関する勉強会・情報交換会
8月
2024年度 
2回
• 第二回 環境関連政策および規制に関する勉強会・情報交換会
11月
単体
ISO教育
• 環境一般教育、部門別環境一般教育　
2024年度 1回
延べ人数　 
764名
• 新人構成員教育
2024年度 1回
16名
• 中途採用者教育
2024年度 1回
9名
社外
顧客へのカーボンニュートラルに関する勉強会
2024年度 4回
延べ人数 
124名
環境
　工業化の進展や人口増加による地球環境の危機が指摘され、国連など世界的な枠組みで環境問題が議論されるようになった1970年代、当社は「紙の安定供給を将来にわたり果たしていくた
めには、再生資源である古紙の利用促進が不可欠である」という認識を強め、古紙再資源化事業を本格化させました。「事業活動による環境保全への貢献」は当時より当社に根づく確かな意識
であり、今日われわれが掲げる「社会と地球環境のよりよい未来を拓く」という当社グループの使命につながるものです。
　この使命を果たすべく、当社グループは、環境に係るマテリアリティとして気候変動、生物多様性、資源循環、環境負荷を特定し、地球環境問題への取り組みを強化しています。特に気候変動
への取り組みとして「日本紙パルプ商事グループ温室効果ガス排出量削減に関する中長期目標」を策定、2050年カーボンニュートラルの実現に向け、製紙加工事業を中心に、さらなる生産効率
化の追求、再生可能エネルギーへの転換、省エネルギーの推進に取り組んでいます。その進捗については、都度情報を開示しております。
日本紙パルプ商事グループ環境方針
https://www.kamipa.co.jp/sustainability/environment/environmental-policy/
環境に関する考え方 
　当社グループは、グループ内横断組織である「OVOL環境・安全委員会」における活動を通じ、環境に関する方針や目標、およびグループ各社における環境保全に関する取り組みなどの共有を
図るとともに、事業活動を通じた環境負荷の低減、地球環境の保全に継続的に取り組んでいます。なお、ISO14001認証につきましては、当社、およびグループ13社が取得しています。
環境マネジメント 
　当社グループでは、サステナブル経営の実践に取り組む
にあたり、グループ役職員の理解を深め、グループ全体に
よる積極的かつ能動的な推進を目的として、環境に関する
教育・研修を実施しています。
　ISO14001認証取得会社におけるISO教育研修に加え、
グループ各社が参画する「OVOL環境・安全委員会」と
「OVOLサステナビリティ推進委員会」が、環境・労働安全
衛生法令改正情報、およびサステナビリティ関連情報など
の共有を行い、脱炭素に向けた取り組み、環境・労働安全
管理の強化、社会貢献活動などサステナビリティに関する
情報共有を推進しています。また、取引先から要請があっ
た際には「カーボンニュートラル勉強会」などを開催し、社
外への推進活動も行っています。
環境関連教育・研修 
日本紙パルプ商事グループにおける環境関連教育・研修等（2024年度）
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－70－

===== Page 72 =====

環境
（年度）
（Scope1・2）
温室効果ガス排出量【t-CO2】
2020
2019
2021
2050
2030
2022
2023
2024
当社グループにおける温室効果ガス排出量削減のイメージ
2030年度削減目標
41%減
▲50%
250,000
200,000
150,000
100,000
50,000
0
2050年
カーボン
ニュートラル
の実現
気候変動への対応
※当社事業は、国内卸売、海外卸売、製紙加工、環境原材料、不動産賃貸の5つのセグメントにより構成されていますが、分析にあたっては業態の観点から、国内卸売および海外卸売を1つとし、紙・板紙卸売としています。
　当社グループは、気候変動への対応がグループ全体として喫緊の課題であると認識し、TCFD（気候関連財務情報開示タスクフォース）提言へ賛同し、「TCFDコンソーシアム」に参加していま
す。また、気候変動が当社グループ事業に及ぼすリスクと機会についてシナリオ分析を行い、紙・板紙卸売、製紙加工、環境原材料、不動産賃貸、各々の事業セグメント※についてTCFDが推奨
する「ガバナンス」
「戦略」
「リスク管理」
「指標と目標」に基づき、開示しています。
　当社グループは、「環境方針」のもと、気候変動への対応、温室効果ガスの排出削減への取り組みをより一層推進し情報開示を進めていきます。
TCFD提言に基づく情報開示
　当社グループは、気候変動が森林資源の減少や地球温暖化によるリスクの増加、財務的負担を引き起こす可能性があると認識しています。また、サプライチェーン全体での温室効果ガス削減を
企業の責務と捉え、気候変動をマテリアリティとして特定しています。気候変動への対応は、温室効果ガス排出量が多い製紙加工事業を中心に、以前から省エネルギー化および非化石由来のエ
ネルギーを活用した温室効果ガス排出量削減に取り組んでいます。2024年度においては、段ボール製紙事業会社2社において水力由来の再生可能エネルギーへの切り替えや、省エネ設備への
更新および生産効率の向上などを実施しました。また、当社においても、非化石証書の購入によるScope2の全量オフセットを行い、基準年からの当社グループの削減率は概ね41%となってい
ます。当社グループは、2024年5月に策定したグループ温室効果ガス排出量削減目標に基づき、2050年カーボンニュートラルを実現するべく取り組みを積極的に進めていきます。
重点施策
※対象範囲： 当社および連結子会社におけるScope1・2
※Scope3についても、グループ全体での削減計画の策定を行う予定としています。
中期目標
2030年度までに
2019年度比で50%削減
長期目標
2050年カーボンニュートラルの
実現を目指す
1. 製紙加工セグメントにおけるさらなる生産効率化の追求
2. 徹底的な省エネルギーの推進
3. 再生可能エネルギーへの転換
日本紙パルプ商事グループ 温室効果ガス排出量削減に関する中長期目標
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－71－

===== Page 73 =====

当社は、サステナブル経営のより積極的かつ能動的な推進に向け「サステナビリティ戦略会議」を設置しています。「サステナビリティ戦略会議」は、取締役会の監督のもと、グループ全体の気
候変動に関する方針などの策定や戦略立案、ESG課題の解決・目標達成に向けたマネジメントを所管しており、TCFD提言に沿って、当社グループのリスク・機会の分析および対応策の検討を
実施しています。「サステナビリティ戦略会議」の議長は代表取締役社長が務め、気候変動に関わる経営判断の最終責任を負っています。同会議にて検討、協議された事項の進捗状況などは、
定期的に取締役会に報告されるとともに、重要な事項については取締役会で決議されます。
ガバナンス
1
※影響度は、事業の存続に大きな影響があるレベルを“大”、事業の戦略を大きく変更する必要があるレベルを“中”と表示。
※影響度（大・中）の定義は、Applying Enterprise Risk Management to Environmental, Social and Governance-related Risks，COSO ＆ WBCSD をもとに作成。
分類
当社への影響
影響度
対応策
リスク
移行
政策・ 
法規制
製紙事業における、炭素税の引き上げに伴う 
操業コストの著しい増加
大
• 温室効果ガス排出量削減の中長期目標設定
• 省エネルギーのさらなる推進
• 再生可能エネルギーへの切り替えおよびグリーン証書などの購入、 
コーポレートPPAやインターナルカーボンプライシング制度の導入などの検討
• 荷役車両などの電化の推進
評判
気候変動対策の遅れに伴う企業価値の下落、 
ステークホルダーの信頼失墜などによる、 
売上収益の減少、資金調達への影響、ブランド力の低下
中
• 温室効果ガス排出量削減の中長期目標設定
• 省エネルギーのさらなる推進
• 適切な情報開示の推進
物理的
急性
風水害による拠点、設備、在庫、不動産物件などの 
甚大な被害
中
• ハザード調査の実施、浸水防止対策への取り組み
• 災害発生に備えた防災訓練の実施、BCM（事業継続マネジメント）体制の構築
風水害によるサプライチェーンの途絶に伴う事業停止 
および売上収益の減少
中
• サプライヤーに対する風水害発生時のBCM体制の構築とBCP（事業継続計画）整備の依頼
• 原料サプライヤー、輸送手段の多様化による調達の安定化
慢性
海面上昇による臨海拠点の高潮など浸水被害の影響
中
• ハザード調査の実施、浸水防止対策への取り組み
• 災害発生に備えた防災訓練の実施、BCM体制の構築
機会
市場
電化の進展に伴う電子部品関連機能材の需要増による
業績への寄与
中
• 電子部品関連機能材の需要動向のモニタリング、および製品の開発、状況に応じた供給量の確保
森林認証紙・再生紙など環境配慮型製品の需要増による
業績への寄与
中
• 環境配慮型製品の需要動向のモニタリング、および製品の開発、状況に応じた供給量の確保
脱プラスチック化の進展に伴う紙製品の需要増による 
業績への寄与
中
• 法規制および需要動向のモニタリング、および製品の開発、状況に応じた供給量の確保
リスクと機会
戦略（リスクと機会および対応）
2
　当社グループは、IPCC（気候変動に関する政府間パネル）や IEA（国際エネルギー機関）などの専門機関が作成した、気温上昇が1.5℃（2.0℃）に抑制される場合および4℃以上になる場合
の2つのシナリオを用いて、紙・板紙卸売、製紙加工、環境原材料、不動産賃貸の4つの事業分野について、気候変動に伴うリスクと機会の抽出を行いました。気候変動がもたらすリスク・機会は、
低炭素社会への移行に伴うリスクと物理的な影響に分類され、これらのリスク・機会を事業戦略に織り込むため、財務影響を短期・中期・長期の観点で評価しました。
※サステナビリティ・ガバナンス体制図は 
P.66 をご参照ください。
－72－
－72－
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ

===== Page 74 =====

環境
2050年の1.5℃（2℃）シナリオにおける財務インパクト
（リスク）
炭素税
電力価格
洪水
被害額
高潮
被害額
営業停止
損害額
（洪水）
合計
-70
-60
-50
-40
-30
-20
-10
0
-54.05
-2.9
-1.7
-0.1
-0.3
-59.05
減少
合計
（億円）
2050年の4℃シナリオにおける財務インパクト
（リスク）
-5.1
2.3
-0.3
-0.8
炭素税
電力価格
洪水
被害額
高潮
被害額
営業停止
損害額
（洪水）
合計
（億円）
増加
減少
合計
0.00
-3.9
-4
-5
-3
-2
0
-1
1
2
3
財務インパクト分析に使用したパラメータ
https://www.kamipa.co.jp/sustainability/environment/climate-change/
　財務インパクトに関するシナリオ分析の結果、炭素税の導入が当社グループの製紙事業を中心に大きな影響を与えると想定
しています。一方、温室効果ガス排出量の削減により、その影響を軽減できると考えています。
　物理的リスクでは、洪水・台風といった異常気象による国内グループ主要拠点の被害想定額は、1.5℃（2℃）および4℃シナ
リオで2～6億円程度と試算しています。なお、当社グループのお取引先が甚大な被害を受けた場合、サプライチェーンにおけ
る工場の操業停止や製品および原燃料などの輸送が寸断される可能性があり、試算額以上の被害が想定されます。
　「サステナビリティ戦略会議」は、グループ全体での気候
変動に関するリスク・機会の特定、対応計画の策定、サス
テナビリティ推進本部を中心とした対応組織への指示、進
捗の管理を行い、取締役会に報告します。取締役会は報告
内容について承認もしくは改善指示を出し、適切なリスク
管理が行われていることを監督します。また、サステナビリ
ティ戦略会議にて審議された気候変動関連のリスク事項は、
「リスク管理委員会」
「OVOLサステナビリティ推進委員会」
「OVOL環境・安全委員会」に指示され、グループ全体のリ
スク管理に反映されます。
財務インパクト分析
項目
リスク
分析内容
財務インパクト（2050年）
4℃シナリオ
1.5℃（2℃）シナリオ
炭素税
移行リスク
炭素税導入による影響
̶
-54.05億円※2
電力価格
移行リスク
電力価格変化による影響
＋2.3億円
-2.9億円
洪水被害
物理的リスク
年平均の洪水被害額
-5.1億円
-1.7億円
高潮被害
物理的リスク
年平均の高潮被害額
-0.3億円
-0.1億円
営業停止損害（洪水）
物理的リスク
年平均の営業停止損害額（洪水）
-0.8億円
-0.3億円
分析結果※1
※1 当社単体＋国内連結子会社を対象に分析。　※2 2024年のGHG排出量に基づき試算しています。
リスク管理
3
　気候変動への対応として「日本紙パルプ商事グループ温
室効果ガス排出量削減に関する中長期目標」を策定し、
2030年度までに2019年度比で50％の削減、2050年カー
ボンニュートラルの実現を目指しています。現在、2030年
の中間目標達成に向けて、グループ全体にて、購入電力の
再生可能エネルギーへの切り替え、DX化などによる生産効
率の抜本的改革などScope1・2の削減に向けたさまざまな
施策に取り組んでいます。2024年度においては、段ボール
製紙事業2社が、購入電力を再生可能エネルギーへ切り替
え、当社においても非化石証書の購入によるオフセットを実
施しました。その結果、グループ全体でのScope1・2の排
出量は、2019年度比で約41％削減しました。また、すべて
の連結グループ各社において、GHG削減目標とアクション
プランを策定しており、2030年度50％削減の目標達成に向
け、さまざまな施策および投資を行っていきます。
指標と目標
4
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－73－

===== Page 75 =====

※1 日本紙パルプ商事および国内連結子会社　※2 日本紙パルプ商事および国内外連結子会社　※3 2019～2021年度の海外連結子会社のデータは2022年の排出量をもとに
推計で算出しています。　※4 GHGプロトコルに準拠し算定しています。係数は地球温暖化対策推進法の係数を使用しています。　※5 Scope1・2のGHG排出量について、事
業買収等により2019年度まで遡及し再算定しています。　※6 単体における2021～2023年度の温室効果ガス排出量Scope1、Scope2および2023年度Scope3について、一
般社団法人日本能率協会 地球温暖化対策センターによる第三者検証を受審しています。
国内グループ※1
国内外
 グループ※2
2024
2023
2022
2021
2020
2019
191.5
204.8
234.4
214.1
218.7
243.5
（年度）
0
100
200
300
（万GJ）
エネルギー消費量
算定基準 
： 環境省「企業のバリューチェーン（スコープ 3） 算定と報告の標準」
「GHG プロトコルスコープ 3 排出量の算定技術ガイダンス」　
除外カテゴリ ：カテゴリ8、14、15は該当する活動なし
項目
2023年度
（万t-CO2）
2024年度
（万t-CO2）
 カテゴリ1 購入した製品・サービス756.4
773.4
 カテゴリ2 資本財
1.4
1.2
 カテゴリ3 エネルギー関連活動
2.4
3.6
 カテゴリ4 輸送、配送（上流）
79.0
140.0
 カテゴリ5 廃棄物
0.0
0.0
 カテゴリ6 出張
0.0
0.0
 カテゴリ7 従業員の通勤
0.2
0.2
 カテゴリ8 リース資産（上流）
0.0
0.0
項目
2023年度
（万t-CO2）
2024年度
（万t-CO2）
 カテゴリ9
輸送、配送（下流）
1.4
2.3
 カテゴリ10 販売した製品の加工
42.2
42.5
 カテゴリ11 販売した製品の使用
0.1
11.6
 カテゴリ12 販売した製品の廃棄
47.9
237.8
 カテゴリ13 リース資産（下流）
2.0
2.0
 カテゴリ14 フランチャイズ
0.0
0.0
 カテゴリ15 投資
0.0
0.0
Scope3合計
933.1
1,214.6
Scope3内訳（連結）
国内グループ※1
国内外
 グループ※2
2024
2023
2022
2021
2020
2019
（年度）
224.1
213.3
227.1
220.4
229.6
245.0
0
100
200
300
（GWh）
電気使用量
国内外グループ※2
2024
2023
2021
2020
2019
（年度）
0
25.0
（万t-CO₂）
Scope1
16.1
8.6
Scope2
12.5
2022
16.8
22.6
23.7
26.0
22.3
13.5
14.3
9.1
9.5
9.2
9.8
8.3
6.8
15.4
8.6
13.1
温室効果ガス排出量※3～6
カテゴリ1
63.7%
その他
1.7%
カテゴリ12
19.6%
カテゴリ4
11.5%
カテゴリ10
3.5%
2024年度
Scope3合計
1,214.6万 t-CO2
気候変動関連データ 
　当社は、SBT（Science Based Targets）認証の取得に
向けた取り組みの一環として、今後Scope3における温室
効果ガス排出量の削減目標、および削減施策の策定に取り
組んでいきます。
■ Premier Paper Groupが、 
各拠点への太陽光パネル設置を推進
　英国におけるグループ会社であるPremier Paper Groupは、
持続可能な経営の一環として、同社事業拠点への太陽光パネル
設置を進めています。2025年末までに設置完了予定で、再生可
能エネルギーへの移行により、環境負荷の軽減と英国のグリーン
経済への貢献を目指しています。
　この取り組みは、同社の包括的なサステナビリティ戦略の中
核を成すものであり、紙業界全体における責任ある資源利用と
環境負荷の最小化を推進しています。最初の5拠点での導入に
より、年間約547,500kWhの電力を創出し、CO2排出量を年間
257トン以上削減する見込みです。
■ Japan Pulp & Paper（ドイツ）がEcoVadis社 
サステナビリティ評価でゴールドメダル獲得
　ドイツにおけるグループ会社であるJapan Pulp & Paper 
GmbH（ドイツ・デュッセルドルフ）が、EcoVadis社による2023年
のサステナビリティ評価でゴールドメダルを獲得しました。
　EcoVadis社は企業のESG（環境・社会・ガバナンス）に関す
る取り組みを評価する国際的な機関で、評価は「環境」
「労働と
人権」
「倫理」
「持続可能な資材調達」の4分野にわたります。
　Japan Pulp & Paper GmbHは、2022年にブロンズメダ
ルを初めて獲得、サステナビリティに関するさまざまな取り組みを
強化するなかで、2023年にはシルバーメダルを獲得、そして今回、
上位5％に入るゴールドメダルを獲得しました。
　日本紙パルプ商事グループは、今後もサステナビリティへの取
り組みを進め、経済価値と社会価値を両立する持続可能な事業
活動を目指します。
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－74－

===== Page 76 =====

環境
生物多様性への対応
資源循環への対応
　日本紙パルプ商事グループは森の生物や自然を壊さないように適正に管理された森林資源を原料とする紙をはじめ、生物多様性の保全に寄与する製品を当社グループ全体で販売することが
重要であると考えています。
　環境方針において「自然環境の保全」を掲げるとともに、「生物多様性」をマテリアリティの一つとして特定し、自然資本に対するより効果的な取り組みや自然関連財務情報開示タスクフォース
（TNFD）への開示に向けての検討を進めています。その一環として、2025年度より、株式会社ゼロボードが主催する「自然資本研究会」への参加、専門家による講演や参加企業とのグループワー
クを通じて、自然資本の重要性を深く理解し、実践的な知識を身につけることを目指しています。今後は、同研究会で得られた知見などを活かし、持続可能な森林資源のためのネイチャーポジティ
ブ実現に向けて、当社グループにおける自然への依存や影響、リスクや機会の把握に取り組みます。
環境に配慮した事業活動 
　森林認証制度は、適切に管理された森林やその生産物を
第三者機関が認証する制度です。当社は世界的な森林認
証制度である FSC®、PEFCの「加工・流通過程の管理認証
（CoC認証）」を取得しています。
森林認証の種類
FSC®森林認証／CoC認証（2002
年10月取得） FSC®-C007042
PEFC森林認証／CoC認証（2007
年10月取得）
森林認証の範囲
FSC®、PEFCともに、 
1）森林認証紙の仕入、断裁、販売
2）森林認証パルプの仕入、販売
当社グループにおける森林認証の取得状況（連結）
（2025年7月現在）
当社が取得している森林認証
国内
海外
FSC®-CoC認証
14社
34社
PEFC-CoC認証
3社
17社
　当社グループは環境方針において「資源の有効活用及び使用量削減」を掲げるとともに、「資源循環」をマテリアリティの一つとして特定しています。古紙再資源化事業、古紙を原料とする製紙
事業、廃プラスチックリサイクル事業などを通じて、社会全体における廃棄物の削減と森林資源の保護に取り組むことにより、資源循環型社会の構築へ貢献しています。
※取り組み事例については 
P.56 をご参照ください。
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－75－

===== Page 77 =====

環境負荷への対応
　当社グループは、環境方針において「関係法令等の遵守」
「環境負荷の低減」
「資源の有効活用及び使用量の削減」を
掲げ、同時に当社グループ事業に大きな影響を与える要因と
して「環境負荷」をマテリアリティとして特定しています。
　当社グループは、事業を行ううえで、各国・地域の環境
保全に関する法令等の遵守に努めるとともに、温室効果ガ
ス排出量の削減、廃棄物の削減・適正処理リサイクルの推
進などの環境負荷の低減、エネルギー・水など資源の有効
活用および使用量の削減に取り組んでいます。
　当社は紙・板紙・家庭紙などの販売、配送に加え、グルー
プ内に、古紙回収から段ボール原紙、再生家庭紙の製造ま
でのサプライチェーンを有しており、それぞれのプロセスにお
いて資源の有効活用と環境負荷の低減に取り組んでいます。
　また、製紙事業各社における排水処理にあたっては、地
域ごとの排水規制より厳しい社内基準を設定し、常時モニ
タリングを行うことで、環境負荷の低減に努めています。
　当社グループは、環境に関する法規制の遵守、およびグルー
プ一体での環境負荷低減に取り組んでいます。グループ内で
環境法令の遵守
25
（百万m³）
22.1 22.3 21.8 22.2
21.2 21.0 21.4 21.0
21.722.1
（年度）
水使用量
排水量
2021
2024
2023
2022
2020
2019
21.4 21.4
0
5
10
15
20
水使用量／排水量（国内連結製紙子会社5社）
※ 製紙事業においては、製造工程で水を大量に使用していますが、製造工程内で水を
循環利用することにより、取水量の削減に取り組んでいます。
　 製紙事業5社における、2024年度の水使用量の原単位は、2019年に比べ約4.2%
の削減を実現しています。
環境および労働安全に関する法令違反が生じた場合は、速や
かに当社管理担当部門に報告され、環境・安全推進室でその
状況を把握します。国内グループ会社における環境・労働安
全関連法令の遵守に向けては、各社が自律的に管理を行う体
制に加え、環境・安全推進室による書面および実地での確認、
さらに外部専門家による実地確認という三段階の管理体制を
構築し、コンプライアンスの一層の強化に取り組んでいます。
2024年度における実地確認は、環境・安全推進室は10社16
事業所、外部専門家により4社4事業所に対し実施しました。
　また、海外事業拠点に対しては、デスクトップ調査による自
主監査を実施しています。
　なお、2024年度において当社全グループ各事業拠点にお
ける、環境・労働安全に関する法令違反に該当する事象およ
び罰金などの支払いの発生はありませんでした。
　今後も法令遵守への対応を徹底するとともに、施行が予定
されている法令などへの対応強化を図っていきます。
※ 最終処分量は埋め立て施設に搬入された管理型廃棄物であり主に発電所で発生す
る燃え殻などです。
0
20
10
30
40
50
（万t）
47.6
44.2
40.0
39.7
43.2
（年度）
2021
2024
2023
2022
2020
2019
40.5
0
50
100
（千t）
74
61
13
56
10
52
8
66
60
（年度）
うち有効利用量
うち最終処分量
2021
47
8
55
56
9
65
48
9
57
2024
2023
2022
2020
2019
産業廃棄物発生量（日本紙パルプ商事および国内連結子会社）
エコポート九州のリサイクル実績（プラスチック製容器包装）
古紙利用量（国内連結製紙子会社）
14.5 15.3 15.6
16.9 17.1
18.1
17.616.9
18.5 17.6
16.4 17.2
（年度）
落札量
引取/ 投入実績量
2021
2024
2023
2022
2020
2019
0
（千t）
10
20
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－76－

===== Page 78 =====

社会
　当社グループは、グループ役職員をはじめ、国内外に多
数の事業拠点、サプライヤー、取引先、顧客、エンドユー
ザーを有していることから、サプライチェーン上に人種・国
籍・文化的背景などにおいて多様なステークホルダーが存
在しています。また、当社グループは木材を原料とする紙を
中心に取り扱っていますが、木材は生産や加工の過程にお
いて人権や環境への影響が特に考慮されるべき原材料の
一つとされています。そのため当社グループでは、サプライ
チェーンを含めた人権尊重への取り組みが重要であると認
識し、「日本紙パルプ商事グループ人権方針」を策定、当社
グループとしての人権に対する考え方を明確化しています。
また、「OVOL中期経営計画2026」において国連「ビジネ
スと人権に関する指導原則」への対応 として、「①人権尊
重の風土醸成・浸透」
「②人権デュー・デリジェンスの実装
とリスクの把握・改善」
「③苦情処理メカニズムの実装」を
掲げ、取り組みを推進しています。
　当社は、経営と現場が一体となり、グローバルにおける
人権尊重責任を果たすため、サステナビリティ・ガバナンス
体制のもとで人権課題に取り組んでいます。サステナビリ
ティ推進室が、人権課題への対応案を検討し、関連部署と
連携して人権教育や人権デュー・デリジェンスの実施など、
具体的な施策として立案します。その内容は、グループ全
体の人権尊重に関する基本方針や戦略の策定、取り組み
の推進・モニタリングを担う「サステナビリティ戦略会議」
において協議されます。同会議で決定された事項は、
「OVOLサステナビリティ推進委員会」を通じて、グループ
内の各事業拠点に展開し、実践へとつなげています。各施
策の推進状況は定期的に戦略会議へ報告され、人権尊重
における重要事項については、取締役会が監視・監督を行
う体制を整えています。
　「OVOL中期経営計画2026」の初年度である2024年度においては「日本紙パルプ商事グループ人権方針」に基づいた人権
デュー・デリジェンスに着手し、当社グループとして重要な人権課題を特定しました。
人権尊重の考え方
推進体制
人権デュー・デリジェンスの実装
人権デュー・デリジェンスの流れ
日本紙パルプ商事グループ人権方針
https://www.kamipa.co.jp/sustainability/society/human-rights-policy/
※サステナビリティ・ガバナンス体制図は 
P.66 をご参照ください。
　当社グループは、持続可能な社会の実現に向けて、グループ内のみならず、取引先や協力会社を含めたサプライチェーン全体における人権尊重や環境への配慮に努めるとともに、当社グループが
果たすべき地域社会への貢献などを通じて、サステナブル経営を推進しています。
社会に関する考え方 
人権尊重 
人権への負の影響の特定・評価 
（人権課題特定）
取り組み結果の開示
負の影響の停止・防止・軽減
実施状況および結果の追跡調査
1
2
4
3
日本紙パルプ商事グループ人権方針
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－77－

===== Page 79 =====

STEP 1
国連「ビジネスと人権に関する指導原則」に基づいて、世界人権宣言やOECD多国籍企業行動指針、ILO国際労働基準、「責任あるサプライチェーン
等における人権尊重のためのガイドライン」および同実務資料等を参考に、当社グループに関連すると想定される人権課題を整理
STEP 2
以下の情報を考慮して人権課題を評価
※
• 当社およびグループ会社への調査結果
　主な調査内容： ⇨ 当社グループにおいて発生が想定される人権課題　⇨ 先住民や子どもなどの脆弱なステークホルダーの人権への影響
 
⇨ 当社各部・グループ会社における人権課題への取り組み状況　など
• 外部専門家による人権課題に関するデスクトップ調査結果（NGO等の声明、他社における顕在化事例など）
• 当社リスクアセスメント結果における人権課題への対策状況　• サプライヤーへのCSR調達のためのセルフ・アセスメント質問票の回答結果　など
STEP 3
外部専門家との意見交換を実施
STEP 4
サステナビリティ戦略会議で議論のうえ、「当社グループの人権課題」を特定し、取締役会へ報告 
人権課題
主に影響を受けるライツホルダー
取り組み
グループ
役職員
サプライヤー・ 
取引先
顧客・ 
エンドユーザー
地域住民
1. 労働安全衛生
●
●
労働安全衛生体制および管理の強化（P.79参照）
2. 危機管理
●
リスクマネジメントの強化（BCPの改訂）
（P.102参照）
3. 差別
●
●
●
ダイバーシティ＆インクルージョンへの 
取り組みの推進（P.83参照）
4. ハラスメント
●
●
5. 強制労働・児童労働
●
サプライチェーンマネジメントの強化（P.78参照）
6. 調達を通じた環境への影響
●
●
7. 事業活動による地域への影響
●
8. 肖像権・著作権等の侵害
●
●
●
●
役職員教育の実施検討
9. 情報漏洩
●
●
●
デジタル化への対応・情報セキュリティの 
取り組み強化（P.79、100参照）
10. 苦情処理メカニズムの実装
●
●
●
●
内部通報制度の整備（P.101参照）
当社グループにおける人権課題の特定プロセス
当社グループの人権課題と取り組み
人権尊重に向けた取り組み
　当社グループは、「人権・労働・環境・腐敗防止」の4分野・
10原則を提唱する国連のイニシアチブ「国連グローバル・
コンパクト」へ2023年1月に署名しました。そして人権尊重
に向けて、これまでに以下の取り組みを行っています。今後
は、特定した人権課題への施策を検討・推進し、その進捗
状況をサステナビリティ戦略会議においてモニタリングする
とともに、各施策のプロセスや結果について適切な情報開
示を行います。これらの取り組みを通じて、当社グループの
事業活動における人権尊重の責任を果たしていきます。
　当社グループは、安定的な原材料・製品の供給に向けて、
「信頼」を基盤とした調達先との関係強化に取り組んでいま
す。また、「日本紙パルプ商事グループ 持続可能な調達に
対する考え方」を調達先と共有するとともに、原材料・製品
調達におけるサプライチェーン上の社会・環境リスクを考
慮した「責任ある調達」に取り組んでいます。
　サプライチェーンにおける「持続可能な調達に対する考
え方」の取り組みを確実なものとするため、「CSR調達のた
めのセルフ・アセスメント質問票」により、取引先での取り
組み状況を確認しています。今後、改善が必要な取引先に
対しては、コミュニケーションを取りながら改善の支援をし
ていきます。
2024年度実績
調査対象： 
 単体仕入額上位80％の主要取引先 
有効回答率 100%
主な調査項目： コーポレートガバナンス、人権、労働、環境、 
公正な企業活動、情報セキュリティ、 
サプライチェーン、地域社会
調達活動 
サプライチェーンマネジメント 
サプライチェーン
1
人権尊重の 
風土醸成・浸透
• 「ビジネスと人権」 
eラーニング研修の実施 
（2024年度は本社および国内・海外 
グループ会社の役職員1,719名受講）
2
 人権デュー・ 
デリジェンスの 
実装とリスクの 
把握・改善
• グループ内調査などによる 
当社グループの人権課題の特定 
調査対象： 本社各部門および国内外の 
グループ各社 全108部門 
有効回答率 100%
3
 苦情処理 
メカニズムの 
実装
• グループ内の苦情処理メカニズムの 
実装状況の把握
※「深刻度」
「発生可能性」の観点から評価を実施。
日本紙パルプ商事グループ 持続可能な調達に対する考え方
https://www.kamipa.co.jp/sustainability/society/sustainable-procurement/
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－78－

===== Page 80 =====

当社グループが事業を展開するうえで、地域社会における環境負荷の低減、社会・経済面での貢献による共存共栄が必要不可欠であると認識し、「地域社会」をマテリアリティとして特定しており、
各自治体と連携したイベントの協賛や、資源リサイクルへの理解促進に向けた活動を行っています。
地域社会
デジタル化
　当社は、グループ全体のDX推進とIT統制の強化を目的として、2025年4月に新たに「DX推進本部」を設置しました。これにより、デジタル技術を活用した業務プロセスの革新やデータ活用
基盤の整備を一層加速させるとともに、グループ全社的な統制体制の強化を図っています。
体制の構築・強化 
取り組み 
　当社の業務状況の課題や実態を把握することを目的に、
全社を対象とした業務棚卸調査を実施しました。本調査で
は、業務の「量」
「種別」
「スキル」
「役職」といった観点から
詳細に分析を行い、業務構造の可視化に取り組みました。
これらの調査結果も踏まえ、DXの方向性や将来ビジョンを
明確化し、具体的な戦略へと落とし込むための「DXグラン
ドデザイン」の策定に着手しました。
　生成AIの活用にあたっては、社内情報の外部漏洩を防
止するため、当社専用のChatGPT環境を構築し、企画業
務や文書作成業務を支援するツールとして導入しています。
利用に際しては、生成AIの限界や特性を十分に理解したう
えで適切に運用し、業務効率化と安全性の両立を実現して
います。
　当社は事業活動においてDXを推進すると同時に、デジ
タル社会における紙の価値や優位点を訴求するための活動
に取り組んでいます。2023年に開催した「OVOL Bridges 
2023～The 2nd Paper Merchants Forum ～」にて、
「紙の研究会活動」の発足を宣言、現在は学識経験者など
と連携して調査を進めています。今後も、調査活動を通じ
て得た情報を発信し、紙の価値向上に寄与していきます。
DX推進
生成AIの活用
「紙の研究会」活動
前半は「紙をつくるための木がどこからくるか」 
などのクイズを出して説明をしました
後半は好きな紙を選んで 
自分だけのノートに仕上げました
　2025年2月、品川区主催のイベント「わくわく★SDGsこどもみらい大作戦」において、当社はお取引先で
あるGakkenとの協働で、ワークショップ「好きな紙で自分だけのノートを作ろう！」を開催しました。本ワー
クショップは、紙に親しみながら環境について考える機会の提供を目的に企画し、前半はクイズ形式で紙と
環境保全について学び、後半は好きな紙を選んでオリジナルノートを作るという二部構成で実施しました。
当日は約100名の親子が参加し、クイズコーナーでは元気いっぱいに答え、ノートづくりでは紙の特徴や用
途を真剣に読み比べながら、自分だけの一冊を丁寧に仕上げる子どもたちの姿を見ることができました。
当社グループは今後も、地域や環境に貢献する活動を通じて、グループの使命「社会と地球環境のよりよい
未来を拓きます。」の実現に向けた活動を継続していきます。
地域とともに紙を通して環境保全を考えるワークショップを開催
取り組み事例
社会
※詳細は、 
P.64 をご参照ください。
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－79－

===== Page 81 =====

人材
人材に関する考え方 
　2024年度に始動しました「OVOL中期経営計画2026」では、「生産性とワークエンゲージ
メントを高めることによる収益性の向上」を基本方針の一つとしており、教育・研修制度の拡
充や従業員エンゲージメント、働き方、多様性の確保等にKPIを設定し具体的な施策を実行
しています。例えば2023年度より開始しました従業員エンゲージメント調査において、初回
は中位レーティングの「B」からスタートしましたが、継続的な各組織の改善活動により、中期
経営計画初年度の2024年度には、2026年度達成目標の「BBB」を前倒しで達成し、2025
年度もそのレーティングを維持しています。今後も経営戦略のさらなる共有・浸透に向けた
発信や結節機能の強化により、ワークエンゲージメントを飛躍的に高め、経営戦略と連動し
た人材ポートフォリオに基づく採用・配置・育成等の施策を実施し、人材力を引き上げていく
ことでOVOL長期ビジョン2030の実現を目指していきます。
指標
KPI
2024年度実績
男性育児休業等取得率
100%
100%
 達成
従業員エンゲージメント 
レーティング
BBB以上
BBB
 達成
教育研修費
2023年度比
3倍以上
2023年度比
2倍
有給休暇取得率
80%以上
79.7%
月平均残業時間
10時間以下
13時間20分
総合職採用における女性比率
30%以上
30.4%
 達成
中計2026における人材に関するKPI（単体）
　当社の採用は、創業から180年間という長い歴史のな
かで育まれてきた当社グループの価値観である企業理念
「誠実」
「公正」
「調和」に基づいて実施しており、3つのC
「Change（社会の変化を的確に捉え、迅速果断に自らを
変革する）」
「Challenge（強い信念、高邁な向上心をもっ
て、新たな領域に挑戦する）」
「Create（多様性を尊重し、
世界規模で新たな価値を創造する）」を積極的に実践でき
る人材の採用に取り組んでいます。また近年では、当社グ
ループの事業領域拡大に対応するために多様な経験・ス
キルを持った人材獲得に向けて、キャリア採用を強化する
など人材ポートフォリオの強化を図っています。当社グルー
プのマテリアリティであるダイバーシティ＆インクルー
ジョンの取り組みの一つとして掲げている、2030年度当
社単体女性管理職比率10％以上の達成に向けて「OVOL
中期経営計画2026」では、総合職採用における女性比
率を30％以上にすることを目標としています（2024年度
においては目標値を達成）。今後はスカウト型採用やアル
ムナイ採用など多様な採用チャネルをより積極的に活用し、
人材採用の強化に取り組んでいきます。
男女別従業員数／総合職採用における女性比率（単体）
0
200
100
300
400
500
（名）
0
40
20
60
80
100
（%）
444
434
（年度）
261
263
439
289
437
276
432
269
2021
2024
2023
2022
2020
男性
女性
［左軸］
［右軸］
25.0
21.4
15.8
30.4
36.4
総合職採用における女性比率
人材の採用 
労働環境
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－80－

===== Page 82 =====

当社グループの事業セグメントは国内卸売・海外卸売・
製紙加工・環境原材料・不動産賃貸の5つのセグメントで
構成されており、今後も当社グループの事業領域拡大に対
応していくために、多様な経験・スキルを持った人材育成
が急務となっています。このため「OVOL中期経営計画
2026」では従業員全体のスキル底上げと、専門人材の育
成に向けた教育研修を強化しています。例えば、選択型研
修の一環として経営管理人材の育成を目的としたビジネス
スクールの積極的な活用や、国際的視野を備え、海外との
実践的なコミュニケーション力を有するグローバル人材を
育成するための海外研修制度などを導入しています。この
ほか、事業戦略上重要なグループ会社や取引先、外部機関
に対して当社社員を積極的に出向派遣し、グループ事業戦
略に基づく実務経験を通じてさまざまな知見の取得や実践
的な専門スキルの強化を図っています。今後はグループ事
業戦略を進めていくうえで有用な公募型研修のさらなるラ
インアップ強化や、昨年度より導入したオンライン研修サー
ビス「Udemy Business」の積極的な活用などを通し、人
材育成強化を進めていきます。また、これらの取り組みで
得られた経験・スキルなどの人材データをタレントマネジ
メントシステムにて一元的に管理・可視化し、動的ポート
フォリオに活用するとともに、従業員それぞれの特性を活
かした戦略的な人材配置にもつなげていきます。
従業員1人当たりの教育研修費（単体）
0
20,000
40,000
60,000
80,000
（円／人）
31,000
31,000
35,000
72,000
（年度）
2022
2024
2023
2021
人材育成 
　企業のマネジメントにおいて、目標管理は業績管理上不
可欠であり、人事評価と組み合わせることで、組織の動機づ
けや個の能力開発を促進し、処遇を決定する重要なファク
ターとして活用されます。当社の人事評価制度は、
「グレー
ド基準評価」と「チャレンジ評価」により構成されており、社
員の育成ツールとしても積極的に活用することでパフォー
マンスの最大化を目指しています。また、目標設定と評価の
いずれの場面においても、評価者および被評価者双方でよ
くコミュニケーションを取ることで、成果や行動を適正に評
価し、フィードバックにより透明性を高めることで従業員の
納得感を高め、モチベーションを支えていくことに注力して
います。
　当社は、長期ビジョン実現のためには人的資本経営の推進によるエンゲージメント向上が重要な課題と認識しており、2023年度より毎年2回エンゲージメントサーベイを実施しています。サー
ベイ結果のフィードバックを通じて組織課題を可視化し、改善活動を行っていくことで、これまで以上に従業員一人ひとりの働きがいを高め、より活躍し、付加価値を生み出す新たな仕掛けづく
りにチャレンジできる組織風土の醸成と生産性の向上を目指していきます。
日本紙パルプ商事人材育成プログラム
目標管理と人事評価 
エンゲージメント 
階
層
別
研
修
新任部長職：
社外マネジメント研修
各グレード昇格者： 
期待役割認識研修
中堅社員： 
コーチング研修・ 
論理的思考 
強化研修
入社～3年目：
集合研修（毎年）
選
択
型
研
修
社内集合型研修
社外派遣型研修
そ
の
他
制
度
自己啓発援助制度
海外派遣研修制度 
（語学留学・実務研修）
新入社員指導員制度
評価項目
ポイント
グレード 
基準評価
役割グレード別に、その期待水準を 
「グレード基準」として統一的に定め、 
その発揮・実践の度合いを評価
チャレンジ 
評価
業績 
評価
所属組織の定量的な業績の達成度合いを評価
プロセス 
評価
業績目標の達成に向けてチャレンジすべき優先
度の高い事項や、新たな価値創造に向けて中長
期で取り組む事項などの目標を設定し、その取
り組みを評価
・困難や変化に対する対応力や行動を重視 
・真にチャレンジ性の高い目標であることを要求
中計2026における人材に関するKPI（単体）
教育研修費 2023年度比 3倍以上
人材
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－81－

===== Page 83 =====

※リンクアンドモチベーション「モチベーションクラウド」によるエンゲージメントレー
ティング。全11段階に分かれており、 「B」は中央に位置する6段階目のレーティング。
B
BB
BBB
A
AA
CCC
CC
C
DDD
AAA
2023年11月
2024年6月
2023年6月B
BB
BBB
DD
2024年12月
2025年6月
目標到達
当社の健康経営戦略
　当社の健康経営戦略は、①健康リテラシーの向上 ②
がん・生活習慣病対策の強化 ③メンタルヘルス対応の
強化 ④ワーク・ライフ・バランスの実現の4つのテーマを
軸に健康施策に取り組んでいます。直近では健康リテラ
シーの向上のため、全役職員に健康増進セルフケアサービス
「KENPOS」を導入し、会社全体での健康意識向上と従業
員のウェルビーイングの促進、職場環境の改善に活用して
います。がん・生活習慣病対策の強化については健康診断
受診率目標を100％としており、2022年度から受診率
100%を維持継続しています。また健診結果をシステム上
で一元管理することで、健診データに基づく効果的な健康
施策を実施し、役職員の健康管理を強化しています。メン
タルヘルス対応の強化についてはストレスチェック受検率
100%を目標とし、今後は外部EAP機関と連携しながらラ
インケア研修を行っていきます。ワーク・ライフ・バランス
の実現に向けては在宅勤務や時差出勤、時間単位有給休
暇などの各種制度を導入しており、「OVOL中期経営計画
2026」では月平均残業時間
10時間以下、有給休暇取得
率80%以上を目標とすること
でワーク・ライフ・バランスの
実現を後押ししています。
健康経営 
日本紙パルプ商事グループ健康経営方針
https://www.kamipa.co.jp/sustainability/employees/health-management-policy/
　当社グループは、「人材」を最大の経営資本と考え、役職
員一人ひとりが自らの健康増進に主体的に取り組み、活力
向上を実現できるよう支援しています。
サーベイ結果に対する課題と取り組み
　2024年12月および2025年6月実施のエンゲージメント
サーベイ結果は「BBB」となり、中期経営計画目標を2年前倒
しで達成しました。サーベイ結果から見える当社の課題として、
グループの成長戦略が従業員へ浸透しきれていないことや人
事ローテーションによる人材育成が挙げられます。グループ
成長戦略の浸透への取り組みとして、経営と現場をつなぐ「結
節機能」の強化を目的に、本部長・支社長および部長を対象
にしたセミナー開催や、経営からの発信と共有の場として、社
長と部長による「経営との対話会」や支社従業員との対話会
などを実施しました。
　社長が長期ビジョン2030に込めた想いや「中期経営計画
2026」の戦略について、直接従業員に向けて発信することで
従業員一人ひとりに長期ビジョンに対する一層の理解と浸
透を図りました。今後はもう一つの課題である人事ローテー
ションによる育成プログラムの再構築を進めていくことでさら
月平均残業時間／有給休暇取得率（単体）
0
10
20
30
（時間／月）
（年度）
13時間
39分
13時間
54分
14時間
38分
0
50
25
75
100
（%）
月平均残業時間
［左軸］
有給休暇取得率
［右軸］
76.0
67.7
69.7
12時間
43分
13時間
20分
14時間
38分
79.0
79.7
75.0
2021
2024
2023
2022
2020
2019
2026年度目標：
月平均残業時間 10時間以下
有給休暇取得率 80%以上
健康診断受診率／ストレスチェック受検率（単体）
96.1
98.2
99.1
99.5
99.0
99.3
99.3
99.8
100.0
100.0
99.0
100.0
（年度）
健康診断受診率
ストレスチェック受検率
0
85
90
95
100
（%）
2021
2024
2023
2022
2020
2019
健康経営推進体制
取締役会
健康経営最高責任者
代表取締役社長 社長執行役員
事務局
人事部
産業医・看護師
衛生委員会
紙商健康保険組合
従業員会
人事会議
健康経営推進責任者
管理企画・サステナビリティ統括
役職員
なるエンゲージメントの向上に努めていきます。
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－82－

===== Page 84 =====

人材
労働災害度数率（単体）
0
1
2
（度数率）
（年度）
0.88
0.97
1.00
0.85
2021
2024
2023
2022
2020
0.82
0.00
0.00
0.85
0.91
0.79
0.89
2019
0.82
卸売業平均
　当社グループは「日本紙パルプ商事グループ労働安全衛
生方針」に基づき、労働災害ゼロ、危険ゼロ、職業性疾病ゼ
ロを目指して、当社人事部、環境・安全推進室を中心とし、
OVOL環境・安全委員会を通じてグループ各社において取
り組んでおり、その取り組み状況は、サステナビリティ戦略会
議に報告されるとともに、取締役会にて監督しています。安
全衛生管理強化にあたっては、環境管理体制と同様、各社で
の自律的管理、環境・安全推進室による書面・実地確認、外
部専門家による実地確認という三段階の管理体制を構築し
ています。2024年度に実施した二段階、三段階の訪問確認
において法定選任者等の未選任や未届が一部に確認され是
正を行いました。労働災害や事故発生時には、グループ内で
共有し、再発防止対策の強化と継続的な改善に努めていま
す。また、OVOL環境・安全委員会では、国内グループ会社を
対象とした全体会議を定期的に開催しており、2024年度は
3回開催し、年々増加する熱中症対策に関する意見交換を行
いました。
　なお、2024年度、当社グループ内における死亡事故の発
生はゼロであり、安全管理体制の成果が一定の効果を上げ
ているものと認識しています。
　当社グループはマテリアリティとして「労働環境」を掲げて
おり、今後も最優先事項である労働安全衛生の向上に向け
て、労働災害を防ぐための事前措置を講じるとともに、働き
やすい職場づくりを進めていきます。
日本紙パルプ商事グループ労働安全衛生方針
https://www.kamipa.co.jp/sustainability/employees/health-and-safety-policy/
労働安全衛生 
　当社グループが今後も持続的に企業価値を高めていくためには、多様な経験・スキル・価値観を持つ役職員一人ひとりが、自らの個性と能力を最大限に発揮し、新たな価値を創出していくこ
とが不可欠であると考えており「ダイバーシティ＆インクルージョン（D&I）」をマテリアリティの一つとして特定しています。当社では2021年に定年年齢を65歳へ延長しましたが、年齢による処
遇差や一律の役職定年制度を設けていません。グループ全体としては、D&Iの実現に向けて、人種、宗教、信条、性別、性的指向・性自認、国籍、年齢、出身、学歴、心身の障がいなど、属性や価
値観、働き方の多様性を尊重し、受け入れる職場風土の醸成、意識改革、ならびに制度整備に注力しています。
ダイバーシティ＆インクルージョン
　本社が入居するフォアフロントタワーを2022年6月に売却して以来、これからの日本紙パルプ商
事の本社、また当社グループの中心地としてふさわしい場所を検討してきました。その検討にあたっ
ては、立地面においては、本社に勤務する従業員の利便性に加え、支社、国内外に広がるグループ
会社、お取引先様からのアクセス改善によるコミュニケーションの向上、関係強化につなげること
ができること、また、施設面においては、多層階に分散している現オフィスを、広い基準階面積を有
するオフィスに移転することにより、組織の垣根を越えたコミュニケーションの活性化の実現に重
きをおいて、物件の絞り込みを行いました。
　並行して、本社従業員による「本社移転・働き方検討プロジェクト」を立ち上げ、一層の生産性向
上や企業価値向上を図るための新しい働き方の検討を行い、その過程で、本社移転のグランドコン
セプトとして、「Beyond Boundary! -Crossover & Choice-」を策定しました。今回の本社移転
は単なる場所の移動ではなく、長期ビジョンの実現に向けた成長投資および人的資本投資の一環、
かつ、「中期経営計画2026」における3つの基本方針に基づくさまざまな仕組み・仕掛けづくりの一
つであり、当社グループの一層の企業価値向上につなげるための重要施策と位置づけています。従
来の仕事の枠組みや部署・世代・業界の枠組みを超えて、これまでの延長線上ではないゼロからイ
チへの新たな仕組みづくり・仕掛けづくりにチャレンジし、長期ビジョンの実現につなげていきます。
本社移転について
「TOFROM YAESU TOWER」に移転します（2026年度下期中）
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－83－

===== Page 85 =====

育児休業取得率（単体）
女性
男性
0
40
20
60
80
100
（%）
100
100
90.0
85.7
100
0
0
38.5
90.0
63.6
29.4
0
（年度）
2021
2023
2024
2022
2020
2019
　当社は全従業員が仕事と生活の調和を図り、かつ性別
の区別なく十分に能力を発揮し、継続して働くことができ
る職場環境を整備、実現するために、女性活躍推進行動計
画を策定し、女性採用比率向上・継続就業やキャリアアッ
プ支援・長時間労働の削減・有給休暇取得率向上などさま
ざまな施策を推進しています。また、仕事と家庭を両立す
るための支援制度の拡充にも取り組んでおり、子育てサ
ポートの拡充に加えて、短時間勤務制度の適用期間の延
長のほか、育児事由でも利用可能なシフト勤務制度、時間
単位の年次有給休暇制度、勤務地域限定制度などを導入
しています。2024年には、2021年に続き子育てサポート
企業として「くるみん認定」を取得しました。また女性活躍
推進の一環として、「OVOL中期経営計
画2026」では男性育児休業等取得率
（当社独自休暇制度を含む）を100％に
することを目標としています（2024年度
においては100%を達成）。
　当社では、障がい者の雇用促進に努めています。当社は、
障がい者雇用を進めるにあたり、障がいの特性に配慮した
適切な雇用の場の確保を重要視しており、一人ひとりの障
がいの内容や得意分野を本人と話し合ったうえで、就業場
所や業務内容を決めています。これからも継続的に雇用の
拡大を図り、より多くの障がい者一人ひとりの能力を最大
限に発揮できる取り組みを推進していきます。
障がい者雇用比率（単体）
（年度）
2.2
2.2
2.0
2.1
2.3
0
1
2
3
4
（%）
2021
2023
2024
2.3
2022
2020
2019
　当社グループでは、異なる背景を持つ一人ひとりがお互
いを尊重し、それぞれの能力を最大限発揮できる職場環境
の実現に向け、社内掲示板での情報発信やハラスメント防
止研修を通じて、性的マイノリティであるLGBTに対する正
しい理解と意識・行動変革を促す取り組みを進めています。
当社グループでは、企業行動憲章および役職員行動規範に
おいて、性的指向・性自認などに関する差別的言動などの
人権を侵害する行為をしないことを明示しています。
　当社は2025年度より従業員持株会向け業績条件型譲
渡制限付株式インセンティブ制度を導入しました。当社の
従業員の財産形成の一助とすることに加えて、当社の企業
価値の持続的な向上を図るインセンティブを当社の従業員
に与えることで、当社の業績に対するコミットメントを持た
せることを目的としています。
　当社グループは人種や国籍にかかわらず多様な人材が
活躍できる組織を目指しています。現在、当社グループ売
上収益の5割以上は海外が占め、また従業員も5割以上が
日本国籍以外の方であり、グローバルで活躍できる人材の
確保および育成に向けて、国籍や宗教、生活習慣が異なる
従業員同士が協力し、それぞれの個性、経験・スキルなど
の能力を発揮できるような職場環境の整備に努めています。
地域別従業員数／海外従業員比率（連結）
0
4,000
8,000
（名）
（年度）
2021
2023
2022
2020
日本
アジア・中東（日本を除く）
北南米
欧州
オセアニア
2,164
643
409
429
397
2,164
707
384
438
404
4,042
4,097
2,226
596
296
592
447
4,157
2,241
725
371
539
462
4,338
0
30
60
（%）
海外従業員比率
［右軸］
［左軸］
46.5
47.2
46.5
2024
2,202
612
259
1,243
515
4,831
54.4
48.3
女性活躍推進 
グローバル人材 
障がい者雇用 
LGBTの理解促進 
従業員向け株式報酬制度導入 
※2026年度における男性育児休業等取得率目標は、当社独自休暇制度も含め
100%としている。
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－84－

===== Page 86 =====

1
代表取締役社長
渡辺 昭彦
7
取締役（社外取締役）
髙橋 寛
2
代表取締役
勝田 千尋
8
監査役（常勤）
上坂 理恵
3
取締役
櫻井 和彦
9
監査役（社外監査役）
樋口 尚文
4
取締役
伊澤 鉄雄
10
監査役（社外監査役）
本藤 光隆
5
取締役（社外取締役）
竹内 純子
11
監査役（社外監査役）
福島 美由紀
6
取締役（社外取締役）
鈴木 洋子
役員一覧 （2025年6月27日現在）
1
9
7
3
4
8
11
10
2
6
5
ガバナンス
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－85－

===== Page 87 =====

1986年4月 当社入社
2020年6月 当社監査役（常勤）
（現任）
監査役（常勤）
上坂 理恵
監査役（社外監査役）
本藤 光隆
2016年6月 当社社外監査役（現任）
監査役（社外監査役）
樋口 尚文 
独立
監査役（社外監査役）
福島 美由紀 
独立
代表取締役社長
渡辺 昭彦※
1982年4月 当社入社
2016年6月 当社取締役常務執行役員
2017年4月 当社代表取締役社長
2023年4月 当社代表取締役社長 社長執行役員（現任）
1981年4月 当社入社
2021年6月 当社取締役専務執行役員（現任）
取締役
伊澤 鉄雄※
1982年4月 当社入社
2016年6月 当社取締役常務執行役員
2017年4月 当社取締役専務執行役員
2019年6月 当社代表取締役専務執行役員（現任）
代表取締役
勝田 千尋※
1982年4月 当社入社
2015年6月 当社取締役常務執行役員
2019年6月 当社取締役専務執行役員（現任）
取締役
櫻井 和彦※
※印の取締役は執行役員を兼務しています。
独立
 東京証券取引所に独立役員として届け出ている社外取締役および社外監査役
重要な兼職の状況
NPO法人国際環境経済研究所 理事・主席研究員
U3Innovations合同会社 共同代表
東北大学 特任教授
株式会社グリッド 社外取締役
日本製鉄株式会社 社外取締役監査等委員
2019年6月 当社社外取締役（現任）
取締役（社外取締役）
竹内 純子 
独立
取締役 
監査役 
執行役員 
重要な兼職の状況
樋口公認会計士事務所 代表
東北大学会計大学院 教授
株式会社日本アクア 社外取締役監査等委員
日本公認会計士協会 理事
株式会社日本能率協会コンサルティング 監査役
株式会社ファンペップ 社外監査役
重要な兼職の状況
鈴木総合法律事務所 パートナー
株式会社ブリヂストン 社外取締役監査委員
株式会社日本ピグメントホールディングス 
社外取締役監査等委員
株式会社丸井グループ 社外監査役
独立行政法人国立公文書館 監事
公益財団法人日仏会館 監事
2022年6月 当社社外取締役（現任）
重要な兼職の状況
株式会社デベロッパー三信 顧問
医療法人社団J-group 理事
2023年6月 当社社外取締役（現任）
2023年6月 当社社外監査役（現任）
2023年6月 当社社外監査役（現任）
重要な兼職の状況
丸の内法律事務所 弁護士
重要な兼職の状況
税理士法人FLAIR 代表社員
株式会社MiD POINT 代表取締役社長
日本電設工業株式会社 社外取締役監査等委員
社長執行役員
常務執行役員 
上席執行役員
執行役員
専務執行役員 
勝田 千尋 管理全般管掌 兼 
環境・原材料事業統括
櫻井 和彦 板紙事業統括 兼 
家庭紙事業統括
伊澤 鉄雄 洋紙事業統括 兼 物流統括
渡辺 昭彦
取締役（社外取締役）
鈴木 洋子 
独立
取締役（社外取締役）
髙橋 寛 
独立
武井 康志 管理企画・ 
サステナビリティ統括
渡辺 文雄 情報技術統括
今村 光利 海外事業統括 兼 
機能材事業統括
松浦 伸行 洋紙事業副統括 兼 物流副統括
兼 新聞・出版営業本部 本部長
城谷 誠 
関西支社 支社長
田名網 進 板紙事業副統括 兼 
産業資材営業本部 本部長
遠藤 豊 
 環境・原材料事業副統括 兼 
環境・原材料事業本部 本部長 
伊藤 博之 家庭紙事業副統括 兼 
JPコアレックスホールディングス
株式会社 副社長
松浦 景隆 卸商・印刷営業本部 本部長
佐藤 正昭 国際事業本部 本部長
筌口 康史 
中部支社 支社長
加島 博 
 欧州総代表
山本 眞介 
 サステナビリティ推進本部 
本部長
藤井 賢一郎 管理本部 本部長
佐々木 繁行 企画本部 本部長
加瀬 文照 
DX推進本部 本部長 
松岡 久晃 
仕入本部 本部長
菅沼 靖一 
機能材営業本部 本部長
竹岡 秀一 九州支社 支社長
北山 俊彦 
北日本支社 支社長
和田 訓 
関西支社 副支社長
松浦 健之 JPホームサプライ株式会社 
社長
西尾 弘造 
美鈴紙業株式会社 社長
荻 英雄 
 株式会社エコポート九州 
代表取締役専務
奥田 浩一 Japan Pulp & Paper 
（U.S.A.） Corp. 社長
宮田 貴弘 Ball & Doggett Group 
Pty Ltd 社長
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－86－

===== Page 88 =====

社外取締役座談会
コーポレートガバナンスの
現状評価と課題
髙橋　近年の事例で言えば、残念ながら、2023年度に一
部の入札案件において独占禁止法に関わる事案が発生し、
ステークホルダーの皆様にもご心配をおかけしましたが、
これをもって当社のガバナンス体制が機能していないとは
考えていません。内部統制等の基本的なガバナンスの枠組
みはしっかりと整備され、また経営陣から社外取締役への
情報共有も適時適切に行われており、経営の透明性は十
分に確保されていると評価しています。
　一方、経営環境の急激な変化に対応していくために、
社外取締役　
 竹内 純子
1994年東京電力入社。2012年NPO法人国際環境経済研究所理事・
主席研究員（現任）。東京大学大学院工学研究科にて博士（工学）。東
北大学特任教授、U3Innovations 共同代表、日本製鉄社外取締役監査
等委員などを務める。2019年より当社社外取締役。
社外取締役　
 鈴木 洋子
1998年弁護士登録。セブン＆アイ・ホールディングス社外監査役などを
歴任し、現在ブリヂストン社外取締役監査委員、丸井グループ社外監査
役、独立行政法人国立公文書館監事などを務める。2022年より当社
社外取締役。
社外取締役　
 髙橋 寛
1985年三井信託銀行（現三井住友信託銀行）入社。三井住友信託銀
行常務執行役員、日本トラスティ・サービス信託銀行代表取締役副社長、
日本カストディ銀行取締役専務執行役員など数々の要職を経て現在、
デベロッパー三信顧問などを務める。2023年より当社社外取締役。
攻めと守りの両面を備えたガバナンスのもと、DX推進と高度専門人材戦略、 
そしてサステナブル経営を一層進展させ、グローバル市場での持続的成長を実現
ガバナンス
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－87－

===== Page 89 =====

特に重要と考えている課題の一つがITガバナンスの分野
です。2025年4月にはDX推進本部が立ち上がり、AI を
含むテクノロジーの活用方針や統制の在り方を構築する
非常に重要なフェーズに入っています。加えて、サイバー
攻撃や大規模災害などへのレジリエンス対応は喫緊の課
題です。システムの一部を外部に委託している状況のな
かで、有事に備えた防御体制の整備は不可欠です。さら
には、グループのグローバル展開がますます進むなかで、
海外を含めたグループガバナンスの重要性もさらに高まっ
ています。
鈴木　私も髙橋取締役と同様に、ITと海外を含めたグルー
プ全体のガバナンスは継続的なテーマと認識しています。
DX推進本部の設置により、グローバルでの見える化への
取り組みが始まり、各拠点の実情を踏まえた統制の強化
が期待されます。また、国内外でグループ会社が増えるなか、
「守り」と「攻め」の両面からあるべき姿を議論しようとする
経営陣の姿勢は心強く感じています。足もとの業績は苦戦
していますが、取締役会としてもモニタリングを徹底し、早
期に成果につなげていくという強い意思を共有しています。
髙橋　グループガバナンスに関連して課題と感じているの
は「人材」です。特に、ゼネラリストではなく専門性を有す
る人材の確保が重要になってきています。近年のM&Aに
伴い、組織のマネジメントはより高度なものを求められてお
り、海外人材やIT人材などの獲得・育成が喫緊の課題です。
竹内　全体として、当社のガバナンスは「攻め」と「守り」の
バランスがしっかりと取れていると評価しています。ここ数
年、海外を中心に積極的なM&Aを展開してきましたが、
リスクに対しては非常に保守的なスタンスを貫いており、
極めて冷静かつ厳格な評価がなされてきました。昨年も申
し上げたとおり、こうした慎重な姿勢は当社の企業文化に
根づく「素直さ」や「真面目さ」の表れであり、この1年を通
じてあらためて当社のガバナンスの強みとして実感したと
ころです。もちろん、いくら事前に検討・評価を重ねても想
定を超える事業リスクに直面することはありますので、そう
した場合に柔軟かつ大胆に軌道修正する機動力について
は、これから強化していく必要があるでしょう。
髙橋　この1年で最も大きな変化は、ドイツ・フランス・ポ
ルトガルにおける大型買収でした。破綻企業の買収であっ
たことから顧客離れのリスクもある、非常に難易度が高い
案件でしたので、今まで以上に現地任せではなく本社によ
る統制力の確保が重要となります。社外取締役から現地
ガバナンス体制の整備と本社が主導できる仕組みの構
築を強く要請してきています。現在では、業績、投資状況、
ガバナンス体制の進捗などについて、四半期ごとに取締役
会で報告を受けており、適切なコントロールが行われてい
ます。
竹内　昨年指摘した「組織の同質性」は依然として課題と
して認識しています。良い面もありますが、共通認識を前
提に進めることが裏目に出ることもあります。この点に対し
て、渡辺社長も自らのメッセージの浸透度について強い問
題意識を持っておられます。決算説明会での社長からの長
期ビジョンおよび中計2026に関する詳細な進捗説明を受
けて、5月末の役員全体会議では、各役員が自らの戦略と
実行責任について言葉を尽くして明確に語っていた点は印
象的でした。課題認識が共有され、改善に向けた具体的な
動きが見られていることは、ポジティブに評価しています。
取締役会の運営・議論と実効性
髙橋　取締役会は、議長たる渡辺社長のリーダーシップ
のもと、社外取締役にとっても発言しやすい雰囲気が醸成
されており、全体として活発な議論が行われています。執
行と監督が適切に機能しており、良好な統治環境が整って
いると考えています。一方で、実効性をさらに高めるため
には、取締役会決議事項と報告事項に留まらず、議案外の
より大きな戦略的テーマに踏み込んだ議論の場を拡充す
ることが重要です。例えば、グループガバナンスをどう構築・
強化していくのか、物流改革をグループとしてどのように進
めていくのか、また、それらとも密接に関連しますが、ITガ
バナンスなど経営の根幹に関わるテーマが増えていますの
で、社外取締役の視点を積極的に活用してもらうことで議
論を活発化することができればと感じます。
竹内　社外取締役として、取締役会で多角的な視点から
実質的な議論を行うには、事前の情報提供が極めて重要
ですが、その点において当社は非常にうまく機能している
と感じています。加えて、今後はその事前説明の内容につ
いても、事案の細部にわたる説明よりも、例えば「執行側で
どういった議論があったか」といった大局的な視点により
多くの時間を割く方向で、運営面の改善が進められていま
す。また、事前説明の場で社外取締役が出した意見や疑
問点などは、丁寧に社内取締役や経営陣にフィードバック
されています。限られた時間とリソースのなかで、効率的
に議論を深めていくうえで、この事前説明の時間が有効に
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－88－

===== Page 90 =====

機能しており、当社のコーポレートガバナンスの大きな強
みの一つであると実感しています。
鈴木　さらに、取締役会での実質的な議論を深めるため
の取り組みとして、監査役会で重視されている課題につい
てもタイムリーに社外取締役に共有されるなど、当社なら
ではの工夫がなされ、情報連携が十分に図られており、結
果として、取締役会での議論が活発に行われていると高く
評価しています。
髙橋　この1年間で特に印象的だったのは、社外取締役へ
の啓蒙活動の一環として、常勤監査役にアレンジ頂き、重要
子会社などへ実地訪問した点です。例えば、エコポート九
州をはじめ、これまでなかなか接点のなかった現場をいくつ
か訪問する機会を得ました。やはり実際に足を運び、自分の
目で見ることで得られる気づきや理解の深さは格別であり、
大きな意義を感じました。
　また、取締役会での議論をより活性化させるという観点
からは、経営会議に社外取締役がオブザーバーとして参加
することも一つの有効な選択肢と考えています。現状では、
担当役員を含め、誰がどのような発言をし、その結果どの
ような議論を経て取締役会に上程されてくるのか、そのプ
ロセスが社外取締役には見えにくい状況で、われわれに
とってはやや結論ありきで透明性に欠ける印象を受けます。
特に関心があるのは、社長と担当役員との間でどのような
議論のやりとりがなされているのかという点です。オブザー
バーとして経営会議等に参加し議論の流れや臨場感を把
握できれば、単に議題の理解にとどまらず、発言者の姿勢
や考え方を通じて参加者に対する「人を知る」ことにもつな
がります。これは、サクセッションプランの実効性を高める
うえでも非常に有意義です。もちろん、監督機能を担う立
場として執行側の議論にどこまで立ち入るかは慎重な判断
が必要ですが、テーマによってはオブザーバー参加を含め
た柔軟な対応があってもよいのではないかと考えます。
鈴木　まさにそのとおりです。例えば、八重洲への本社移転
という重要な案件については、戦略的にも意義の大きいテー
マであり、同時に人材の創造性や組織文化といったソフト面
にも深く関わるものだからこそ、その意思決定に至るまでの
議論の流れや臨場感をもっと具体的に把握したかったとい
う思いがあります。
　監査役会設置会社としての規程に基づく付議基準の問
題ではありますが、時には細かな議題が続くこともあるた
め、社外取締役として、その都度改善の提案をしてきまし
た。例えば軽微な議案は包括承認とする、重要な案件につ
いては臨機応変に詳細な報告を行うなど、議題設定のメリ
ハリや運営の工夫を今後さらに進めていくことが取締役会
運営の課題であると認識しています。こうした点について
は、着実に見直しが進んでいるものの、今後さらに実質的
な議論へとシフトしていくことを期待しています。実質的な
議論をより充実させるためには、柔軟かつ戦略的な取締役
会運営が今後の課題といえるでしょう。
　議事録の役割も単なる承認事項の証跡だけでなく、議
論の経緯や論点が把握できるような記録にするため、AIな
どのツールを活用しつつ効率的な作成が重要です。現在、
その方向で改善の検討が進められていると伺っており、今
後の展開に大いに期待しています。
髙橋　竹内取締役からお話のあった5月末に開催された
役員全体会議は、社長の指示のもと、自部門の現状と中期
経営計画進捗とのギャップをどのように認識し、そのギャッ
プに対してどのように対応していくか、各部門の担当役員
が説明する場として設けられました。この取り組みは非常
に有意義であり、大変参考になりました。こうした対話や
共有の機会は、今後も継続的に実施していくことが重要だ
と感じています。
鈴木　役員全体会議において、中計最終年度の目標と現
状とのギャップをいかに埋めていくか、そのための「仕組み」
や「仕掛け」づくりが明確なテーマとして提示され、各部署
から具体的な説明を受けられたことは、安心感を得られる
ものでした。一方で、グループ内外を含めて横断的な連携
が実際にどう構築され、どのように進捗管理・推進されて
いるのかについては、取締役会レベルでしっかりと把握し、
適切にハンドリングしていく必要があると感じています。
竹内　現状の業績は市況の影響を受けて厳しい局面にあ
ガバナンス
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－89－

===== Page 91 =====

るものの、当社の稼ぐ力は同業他社と比較しても決して劣
っておらず、むしろ優れていると評価しています。加えて、
「紙」は社会に不可欠な存在であり、完全になくなることは
ないと考えており、日々の暮らしを支えるインフラに近い
価値を持つものだと認識しています。2025年5月開催の
決算説明会において社長からも言及があったとおり、たと
え市場全体の規模が縮小しても、そのなかでより大きなシ
ェアを獲得することを目指すとともに、特定の地域に依存
するのではなく、グローバルとローカルのバランスを取り
ながら事業を展開していく方針です。こうした方針のもと、
事業の柱を複数持つ体制づくりをここ数年かけて着実に
進めています。今後、経営環境が変動するなかで、これら
の柱がリスク分散の面でも大きく寄与し、当社の競争優位
を支えるものになると期待しています。特に、同業他社と
当社の収益力の差がここで真価を発揮するものと考えて
います。
指名・報酬諮問委員会の運営について
竹内　社外取締役にとって指名・報酬諮問委員会の課題
の一つは、特に海外を含めて人材が広範囲に分散している
なかで各人の働き方や持っているビジョン、そしてそれを
どのように戦略実行に結びつけていく人物なのかを評価す
るのが非常に難しいという点です。そうしたなかで、役員
全体会議を通じて各部門の担当役員の「人となり」を直接
見聞きできたことは、社外取締役であり、指名・報酬諮問
委員会の委員として非常に有意義な機会であったと感じて
います。今後も、実地での視察なども含めてこうした機会を
複数回重ね、知見を積み上げていくことが重要だと考えて
います。一方で、現在の取締役体制が数年間にわたり固定
化されていることについては、全体としての課題として認識
しています。いざ体制変更が必要となった際には、どうして
も大きな変化にならざるを得ず、リスクもあることを念頭に
置く必要があります。この点については、指名・報酬諮問
委員会においてもこれまで議論を重ねており、社長をはじ
めとする経営側にも高い問題意識を持っていただいていま
す。その意味で委員会での議論は大きな意義を持っていた
と受け止めています。
鈴木　取締役会のサクセッションプランについては、取締
役会としての具体的な検討はまだこれからの段階であり、
引き続きの重要な課題であると認識していますが、指名・
報酬諮問委員会の場において、DXや海外展開など今後の
経営体制を見据えた人材像について、社長からどのような
人材を期待し、どのように育成していきたいと考えているの
か、その思いや問題意識を直接伺うことができました。こ
のような対話は、サクセッションプランの構築に向けた土
台づくりとしても非常に意義のある機会であったと感じて
います。
髙橋　指名・報酬諮問委員会で提供される資料について
は、昨年に比べて今年は内容が一層充実してきており、評
価しています。現在の取締役に関する情報が丁寧に整理
されているだけでなく、次の候補者に関する情報も一部な
がら提示されるなど、サクセッションプランに近い視点で
の取り組みが見られるようになってきました。一方で、例
えば部長クラスを含めた経営幹部層全体を対象とした包
括的なサクセッションプランは、現時点ではまだ整備され
ていない状況です。中長期的な視点で経営人材をどう育
成・選抜していくかという点は、今後の大きな課題として
捉えています。
鈴木　役員報酬制度については、近年の業績が海外市況
の影響を大きく受けているという現状を踏まえると、より
柔軟かつきめ細かな制度設計への見直しも検討すべき時
期に来ていると感じており、今後さらに議論を深めていく
必要があると認識しています。少し話はそれますが、従業
員へのインセンティブとしての株式付与制度がスタートし
たことについては、非常に意義のある取り組みだと受け止
めています。今まで自社株式を持っていなかった社員も含
め株主となることで、株主としての見方も意識しながら業
務を行うといった点でエンゲージメントの向上につながる
ため、人的資本経営の観点からも好ましい制度設計だと感
じています。
髙橋　当社の役員報酬制度は、外部のサーベイデータな
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－90－

===== Page 92 =====

どを参考にしながら設計されており、全体として水準面に
は妥当性があると考えています。ただし、現在の制度は業
績連動報酬部分が役位を基準とし、連結経常利益の増減
率のみによって決定される仕組みとなっており、その点に
ついては課題があると認識しています。より多面的な指標
や貢献度を反映できる設計への見直しが、今後の検討課
題と言えるでしょう。
サステナブル経営の深化に向けて
竹内　昨今、ESGやサステナビリティに対しては逆風が吹
いている状況にありますが、それによって「やるべきこと」が
変わるわけではありません。これまでは、いわば“ビジョンド
リブン”で、やれるかどうかは別として、大きな構想を掲げ
た企業が評価される傾向が強くありました。気候変動につ
いていえば、カーボンニュートラルを達成する目標年限を
いかに前倒しするかの競争のような状態でしたが、現実と
乖離した野心的な目標に縛られることでデメリットも生じま
す。現在は「現実的なトランジション」がテーマになってお
り、実効性を伴った取り組みが問われるフェーズに入って
いくと感じています。そうしたなかで、当社はこれまでも世
の中の風潮に流されることなく、地に足の着いた、本質的
な取り組みを着実に積み重ねてきた点が大きな強みであ
り、誇るべき姿勢だと思います。「次のステージにどう進む
のか」
「より良い未来をどう描くのか」という問いに対して、
当社は独自の歩みをもって応えていける企業であると、私は
確信しています。エネルギーや環境分野の専門家として、こ
れからも外部の立場からしっかりとサポートし続けたいと
考えています。
鈴木　社外取締役として、中計2026の進捗をしっかりと
モニタリングすることで、監督機能を果たしていく所存です。
あわせて、当社を支える人材のエンゲージメント向上を目
的とした「人的資本経営」に加え、紙を取り扱う当社グルー
プとして積極的に取り組むべき「サステナブル経営」に関し
ても、重要な経営の柱として、今後も丁寧にモニタリングを
続けていきたいと考えています。そのうえで、今後は当社の
成長ストーリーをより明確に描き出し、対外的に伝えてい
くための議論がさらに深まることを期待しています。当社
はB to B企業であり、一般投資家からの知名度が高いと
は言えないなか、個人投資家向けIRにも力を入れ始めて
います。このような取り組みを通じて、紙を中核として事業
領域を拡げ社会を支える存在であるという当社の価値を、
より多くの人に理解してもらうことが大切です。私自身とし
ても、長期ビジョンで掲げている「エクセレントカンパニー」
の実現に向けて、その道筋の解像度を高めていくプロセ
スを、外部の立場から引き続き支援していきます。
髙橋　現在の経営課題として、
「人的資本経営」
「ウェルビー
イング経営」
「サステナブル経営」など、さまざまなキーワード
が挙げられていますが、これらは個別に存在しているのでは
なく、すべてが有機的につながっていると考えています。結
局のところ、最も重要な要素は「社員」であり、
「人的資本経
営」を強化することによって、社員一人ひとりが心身ともに健
康で、社会的にも高い満足度を得られる「ウェルビーイング
経営」へとつながっていきます。それが結果として会社の持
続性を高める「サステナブル経営」へと発展し、さらには企業
価値の向上という好循環を生み出します。このような価値
観の醸成と具体的な取り組みを、社内外に対して明確に発
信していくことが、今後ますます重要になると考えています。
また、当社は創業180年の歴史を有し、外部からは市況変
動の影響を受けやすい紙パルプ中心の専門商社であるとい
う印象を持たれることもありますが、実態としては、製紙加工
や古紙・廃プラスチックの回収、さらには発電事業など、グ
ループ全体で幅広い事業を展開している企業群です。そし
て現在は、あらゆるステークホルダーの満足度が非常に高
い状態を意味する「エクセレントカンパニー」の実現に向けて、
事業ポートフォリオの変革にも積極的に取り組んでいます。
こうした実態や取り組みを、より広く社会に認知してもらうこ
とも、企業価値の向上に不可欠だと感じています。その一環
として、今年初めて開催された個人投資家向け説明会で、社
長自らが登壇されたことは非常に意義のある取り組みでし
た。今後、こうしたIR・SR活動をさらに充実させていくこと
が望まれますし、私たち社外取締役としても、必要に応じて
投資家との対話の場に積極的に参加し、企業価値向上に向
けた当社の取り組みや魅力を、外部にしっかり伝えていきた
いと考えています。
ガバナンス
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－91－

===== Page 93 =====

ガバナンス
　当社グループが持続的に企業価値を向上させるためには、コーポレートガバナンスのさらなる推進、コンプライアンスおよびリスクマネジメントの強化が必要不可欠であると認識し、「ガバナン
ス」をマテリアリティのテーマの一つとしています。
サマリー （2025年6月27日現在） 
取締役の人数
7名
うち社外取締役3名
監査役の人数
4名
うち社外監査役3名
独立役員の
人数および比率
5名（45%）
うち社外取締役3名
社外監査役2名
女性役員の
人数および比率
4名（36%）
うち社外取締役2名
常勤監査役1名
社外監査役1名
組織形態
監査役会設置会社
取締役会※
開催数
17回
監査役会※
開催数
14回
指名･報酬諮問委員会※
開催数
2回
※2024年度実績
　当社グループは、グループが大切にすべき価値観「Our 
Corporate Spirit」、グループの使命「Our Mission」、そ
して、グループ役職員が積極的に実践すべきことを明確化
した「Our Principles」からなる「グループ企業理念」を掲
げ、“紙、そしてその向こうに”のスローガンのもと、グルー
プ一丸となった事業活動を推進しています。また、「グルー
プ企業行動憲章」を定め、法令等の遵守、公正・適正な取
引と責任ある調達、ステークホルダーとの共存共栄などを
宣言しています。
　当社グループは、「グループ企業理念」および「グループ
企業行動憲章」に則り、グループの持続的成長と中長期的
な企業価値の向上を図るため、説明責任を果たすとともに、
• 執行役員制度導入 
（取締役の減員）
• 役員退職慰労金制度廃止
• 役員報酬制度改定
• 独立社外取締役 
1名選任
• 任意の指名・報酬委員会 
（現 指名・報酬諮問委員会）設置
• 取締役会の 
実効性評価開始
• 信託を用いた株式報酬制度導入
• 独立社外取締役を2名に増員 
（初の女性取締役就任）
• 取締役会の付議基準の見直し
• 社外監査役を3名
に増員
• サステナビリティ戦略会議設置
• 取締役･監査役のスキル･マトリクス開示
• 独立社外取締役を3名に増員
• プライム市場へ移行
2010
2011
2014
2015
2016
2017
2019
2023
2022
株主や投資家の皆様をはじめ、従業員、お客様、お取引先、
地域社会などあらゆるステークホルダーと良好な関係を築き、
効率的かつ公正で透明性の高い経営を実現することをコー
ポレートガバナンスに関する基本的な考え方としています。
　当社グループは今後も継続的にコーポレートガバナンス
のさらなる充実や強化に取り組んでいきます。
ガバナンスに関する考え方 
コーポレートガバナンスに関する基本的な考え方 
ガバナンス強化の変遷 
コーポレートガバナンス
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－92－

===== Page 94 =====

ガバナンス
　当社は当社グループ事業に精通した、または高い専門
性を有した取締役などで取締役会を構成することにより、
経営効率の維持、向上を図っているほか、経営環境の急速
な変化に対応すべく、職務責任を明確にし、業務執行の機
動性を高めることを目的に執行役員制度を導入しています。
　また、社外取締役は、取締役・監査役候補の指名および
取締役の報酬決定プロセスにも関与しており、客観的な立
場から適切な監督・助言を行っています。さらに当社は、
監査役会設置会社として、社外監査役を含めた監査役によ
る経営監視を十分に機能させることで、監視・監督機能の
充実と意思決定の透明性を確保しています。
取締役会
監査役・監査役会
　取締役会は、法令、定款および「取締役会規程」の定めに
則り、原則として毎月1回開催するほか、必要に応じて随時
開催し、法令または定款に定められた事項のほか、株主総
会に関する事項、重要な組織および人事に関する事項、株
式等に関する事項、経営計画に関する事項、重要な出資に
関する事項、内部統制システムに関する事項など、重要な
業務執行について意思決定を行うとともに、取締役の職務
執行状況の監督を行っています。
構成
開催回数
取締役7名、うち社外取締役3名
計17回（2024年度）
2024年度の主な議案
役員報酬に関する事項、本社移転、株式分割、剰余金の配当、
政策保有株式に関する事項、海外M&A、中期経営計画、内部
統制システムに関する事項、サステナビリティに関する事項など
議長
代表取締役社長
　監査役会は、法令、定款および「監査役会規程」の定め
に則り、原則として毎月1回開催するほか、必要に応じて随
時開催し、取締役会の議案および取締役の職務執行に係
る事項の監査を行っています。また、代表取締役との連絡
会を原則として毎月1回開催し、会社が対処すべき課題、監
査役監査の環境整備の状況、監査上の重要課題などにつ
いて意見交換を行っています。
構成
開催回数
常勤監査役1名、社外監査役3名
計14回（2024年度）
監査役・
監査役会
会計監査人
株主総会
社外監査役
監査
監督
報告
報告
監査
監査
連携
連携
連携
選任／解任
選任／解任
選任／解任
選定／解職／監督
諮問・答申
サステナビリティ戦略会議
指名・報酬諮問委員会
社外取締役
執行役員
本部・支社／グループ会社
社長
統括・副統括
本部長・支社長／グループ会社社長等
 コーポレートガバナンス体制図
会計
監査
人事会議
経営会議
OVOL環境・安全委員会
OVOLサステナビリティ推進委員会
リスク管理委員会
取締役会
社外取締役
内部監査室
コーポレートガバナンス体制の概要 
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－93－

===== Page 95 =====

当社は取締役、監査役の人事および報酬に関する事項を
審議・答申するため、指名・報酬諮問委員会を設置していま
す。同委員会は、年1回以上、必要に応じて随時開催してい
ます。
構成
開催回数
 代表取締役社長（議長）、独立社外取締役3名
計2回（2024年度）
2024年度における審議内容
• 取締役・監査役候補の選任案
• 今後の役員選任の考え方
• 取締役の役位別基本報酬月額について
• 賞与の役位別基準額および業績連動方式について
• 株式報酬の役位別基準額について
指名・報酬諮問委員会 
　経営会議は、当社グループの経営および業務執行に関す
る重要事項の審議、ならびに経営方針および経営計画の
策定を目的として、「経営会議規程」に基づき、原則毎月2
回開催するほか、必要に応じて随時開催しています。
構成
 代表取締役社長（議長）、 
常勤取締役および統括・副統括 
オブザーバー：常勤監査役
開催回数
計27回（2024年度）
経営会議
　人事会議は、「人事会議規程」に基づき、原則として毎月
1回開催するほか、必要に応じて随時開催し、当社グループ
の戦略的事業展開のために必要となる重要な人事施策の
決定や、グループにおける人材配置の最適化を行っています。
人事会議
　2025年6月27日現在、執行役員には取締役との兼任者
4名を含む30名が就任しています。このうち、取締役との兼
任者および統括・副統括を担務とする執行役員は、当社グ
ループ全体を掌握し、当社グループ全体に共通する経営目
標の達成を目指して重要な経営目標ごとに社長を補佐して
おり、また、その他の執行役員は、本部長、支社長等または
グループ会社の社長等を担務としてそれぞれの機能の強化
および業績の向上を担っています。
執行役員 
構成
開催回数
代表取締役社長（議長）、管理全般管掌（副議長）
および統括・副統括、関西支社・中部支社の各支
社長
計12回（2024年度）
　サステナビリティ戦略会議は、「サステナビリティ戦略会議
規程」に基づき、原則として四半期に1回開催するとともに、
必要に応じて随時開催しています。本会議は、グループ全体
のサステナビリティ推進における司令塔として、持続可能性
に関する方針の策定、戦略の立案、ESG課題への対応、なら
びに目標達成に向けた全体マネジメントを担っています。
　活動計画および進捗状況は定期的に取締役会へ報告さ
れており、各課題への具体的な取り組みは、下部組織である
「リスク管理委員会」
「OVOLサステナビリティ推進委員会」
「OVOL環境・安全委員会」に委ねられています。
　2024年度には計16回の会議を開催し、コンプライアンス、
リスク管理、サステナビリティに関する定期報告に加え、「ビ
ジネスと人権」への対応や温室効果ガス削減に向けた取り組
みなど、重要議案の審議を行いました。
サステナビリティ戦略会議 
構成
代表取締役社長（議長）、
常勤取締役および統括・副統括 
オブザーバー：常勤監査役
開催回数
計16回（2024年度）
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－94－

===== Page 96 =====

ガバナンス
　取締役および監査役の主な専門性・経験分野は以下のとおりです。
氏名
当社における地位
独立役員
指名・報酬
諮問委員会
 取締役・
監査役
在任年数
主な専門性・経験分野
業界知見
企業経営
営業
グローバル
財務・会計
法務・
コンプライ
アンス
人事・労務
サステナ 
ビリティ
渡辺 昭彦
代表取締役社長
社長執行役員
○
（議長）
9
●
●
●
●
●
●
勝田 千尋
代表取締役
専務執行役員
9
●
●
●
●
●
●
櫻井 和彦
取締役
専務執行役員
8
●
●
●
●
伊澤 鉄雄
取締役
専務執行役員
4
●
●
●
●
竹内 純子 
取締役（社外）
○
○
6
●
●
●
鈴木 洋子 
取締役（社外）
○
○
3
●
●
●
髙橋 寛
取締役（社外）
○
○
2
●
●
●
●
●
上坂 理恵 
監査役（常勤）
5
●
●
●
●
樋口 尚文
監査役（社外）
○
9
●
●
●
本藤 光隆
監査役（社外）
2
●
●
福島 美由紀
監査役（社外）
○
2
●
●
各取締役および監査役の有するすべてのスキル・経験を表すものではありません。
　取締役会については、多様な価値観を経営に反映させ、経営環境の変化に適応することで企業価値の最大化を図るため、知識・経験・能力のバランスが取れた構成となるよう、当社グループ
が推進する各事業分野において豊富な知識と経験を有する者、経営企画部門や管理部門における専門性を有する者、他社での経営経験を有する者、サステナビリティに関する専門性を有する
者など、社内外を問わず人格、知見に優れた者を、性別、国籍、人種、年齢などに依拠することなく選任し、多様性を確保しています。
2025年6月27日現在
取締役会の多様性に関する考え方 
取締役・監査役のスキル・マトリックス 
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－95－

===== Page 97 =====

当社の経営計画や各種方針を踏まえた、当社におけるスキル項目として、以下の8項目を定めています。
項目
選定理由
判定基準
業界知見
・ 紙流通のリーディングカンパニーとして、 
重要な業務執行の決定や監督を適切に行うため
・ 社内昇格の取締役
・ 関係業界他社のマネジメント経験者
・ 業界団体理事などの経験者
企業経営
・ 事業環境が大きく変化するなか、持続的な成長戦略策定、 
業務執行および監督を適切に行うため
・ 社外役員として、他社での経営経験を活かしていただくため
・ 当社取締役、統括・副統括経験者
・ 子会社社長経験者
・ （社外役員）他企業での代表取締役、社長・副社長などの経験者
・ 起業経験者
営業
・ 商社・卸売業としての当社の主たる業務であるため
・ 営業、販売、仕入に関する部門のマネジメント経験者
グローバル
・ 海外卸売事業をはじめとしたグローバルでの成長に向けて、 
海外でのマネジメント経験や事業環境に関する 
豊富な知識・経験が必要であるため
・ 海外事業に関する部門のマネジメント経験者
・ 海外現地法人役員経験者
・ 国際組織の委員などの経験者
・ 国際会議への参加経験者
財務・会計
・ 正確な財務報告、健全な財務基盤構築、M&Aの推進、 
安定的な配当実施に向けた財務戦略の策定には、 
財務・会計分野における確かな知識・経験が必要であるため
・ 財務管理、資金調達、融資、経理に関するマネジメント経験者
・ 学識経験者、公認会計士、税理士など
法務・
コンプライアンス
・ 持続的な企業価値向上の基盤であるガバナンスおよびコンプライアンスを 
さらに向上させていくためには、ガバナンスやリスク管理・ 
コンプライアンス分野における確かな知識・経験が必要であるため
・ リスク管理、コンプライアンス部門のマネジメント経験者
・ 第三者委員会の委員経験者
・ 学識経験者、弁護士など
人事・労務
・ 最大の経営資本である人材をさらに強化していくためには、 
人材育成・管理分野における豊富な知識・経験が必要であるため
・ 人事会議の議長、人事部門のマネジメント経験者
サステナビリティ
・ サステナビリティへの対応は、リスクの減少のみならず 
収益機会にもつながる重要な当社の経営課題であり、サステナビリティ、 
ESG、SDGs分野における確かな知識・経験が必要であるため
・ サステナビリティ、ESG、SDGs、 
再生可能エネルギーなどに関する部門のマネジメント経験者
・ サステナビリティ、ESG、SDGsに関する諮問機関、 
各種団体の委員などの経験者
・ コンサルタント、学識経験者、審査員
 スキル項目の選定理由および判定基準
　取締役および監査役候補者については、社外取締役を主要な構成員とする指名・報酬諮問委員会において、当社に対する貢献度が高く、当社の発展に不可欠と思われる人材のなかから、人
格識見ともに優れた者を指名し、監査役候補者については事前に監査役会の同意を得て、取締役会にて決議しています。
　独立役員候補者については、東京証券取引所の定める独立性基準に基づき、客観的、専門的な観点から当社事業に助言いただける人物を選定しています。
　なお、取締役・監査役の解任を行うにあたっては、指名・報酬諮問委員会においてその適格性について審議し、取締役会にて決議のうえ、株主総会に上程します。
取締役・監査役の選任基準 
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－96－

===== Page 98 =====

ガバナンス
氏名
独立
役員
選任理由
2024年度 出席状況
取締役会
監査役会
社
外
取
締
役
竹内 純子
○
竹内純子氏は、事業会社において長年にわたり自然環境保護に携わり、同社を退職後はNPO法人や大学などにおいて環境・エネルギー分野の
研究に従事するとともに、政府委員など多数の公職を歴任するなど、環境・エネルギー分野において幅広く研究・提言活動を行っています。この
ような高度な専門性と幅広い経験を踏まえ、客観的、専門的な立場から、当社グループの経営全般に対する監督・助言およびガバナンス体制の
強化に貢献いただくために、社外取締役として選任しています。
重要な兼職の状況：NPO法人国際環境経済研究所 理事・主席研究員／U3Innovations合同会社 共同代表／東北大学 特任教授／株式会社
グリッド 社外取締役／日本製鉄株式会社 社外取締役監査等委員
17回／17回
（100％）
̶
鈴木 洋子
○
鈴木洋子氏は、弁護士としての高度な専門性に加え、企業における社外取締役、社外監査役や各種法人の理事・監事を歴任するなど、企業法務
に関する豊富な知識を有しています。このような高度な専門性と幅広い経験を踏まえ、客観的、専門的な立場から、当社グループの経営全般に
対する監督・助言およびガバナンス体制の強化に貢献いただくために、社外取締役として選任しています。
重要な兼職の状況：鈴木総合法律事務所 パートナー／株式会社ブリヂストン 社外取締役監査委員／株式会社日本ピグメントホールディングス　
社外取締役監査等委員／株式会社丸井グループ 社外監査役
17回／17回
（100％）
̶
髙橋 寛
○
髙橋寛氏は、金融機関において長年にわたり多様な業務に従事し、執行役員、取締役を務めるなど、企業経営に関する豊富な経験を有しています。
これらの経験と幅広い見識を踏まえ、客観的、専門的な立場から、当社グループの経営全般に対する監督・助言およびガバナンス体制の強化に
貢献いただくために、社外取締役として選任しています。
重要な兼職の状況：株式会社デベロッパー三信 顧問／医療法人社団J-group 理事
17回／17回
（100％）
̶
社
外
監
査
役
樋口 尚文
○
樋口尚文氏は、公認会計士として多くの企業の監査を経験し、現在は、自ら公認会計士事務所を開設しているほか、東北大学会計大学院にて教
授を務めるなど、財務および会計に関する豊富な知見を有し、企業会計に精通しています。また2016年より当社社外監査役を務め、当社グルー
プの事業内容に関する十分な知見を有しており、豊富な経験と幅広い見識、専門的見地を活かし、取締役会や業務執行部門に対し提言・助言を
行っていただくために、社外監査役として選任しています。
重要な兼職の状況： 樋口公認会計士事務所 代表／東北大学会計大学院 教授／株式会社日本アクア 社外取締役監査等委員／日本公認会計
士協会 理事／株式会社日本能率協会コンサルティング 監査役／株式会社ファンペップ 社外監査役
17回／17回
（100％）
14回／14回
（100％）
本藤 光隆
̶
本藤光隆氏は、弁護士としての豊富な実務経験ならびに法律およびコンプライアンスに関する専門知識、豊富な経験など、高い見識を有し、また
企業法務に精通していることから、取締役会および監査役会における客観的な立場での意見・提言を通じて、監査役としての職務を適切に遂行し、
当社グループの監査機能およびガバナンス体制の強化に貢献いただくために、社外監査役として選任しています。
重要な兼職の状況：丸の内法律事務所 弁護士
17回／17回
（100％）
14回／14回
（100％）
福島 美由紀
○
福島美由紀氏は、事業会社における勤務を経て、税理士として多くの企業の税務、会計などに携わり、現在は、税理士法人の代表を務めていま
す。このような同氏の税務、会計に関する高度な専門性と幅広い経験を当社の監査に反映し、当社グループの監査機能およびガバナンス体制の
強化に貢献いただくために、社外監査役として選任しています。
重要な兼職の状況：税理士法人FLAIR 代表社員／株式会社MiD POINT 代表取締役社長／日本電設工業株式会社 社外取締役監査等委員
17回／17回
（100％）
14回／14回
（100％）
社外取締役・社外監査役の選任理由
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－97－

===== Page 99 =====

取締役会は毎年、全取締役・監査役を対象として、「取
締役会の実効性評価に関するアンケート」を実施し、当該
アンケートの結果を踏まえて、取締役会の実効性評価を行
っております。2024年度に実施したアンケートでは、まず、
役員の構成面（社外役員比率55%、女性役員比率36%）お
よびスキルの点においては、バランスが良く多様性も確保
されているとの結果となりました。また、審議内容について
は、前年に比べ、経営戦略立案、内部統制・リスクマネジメ
ント、コンプライアンス関連などについて、一層の審議の充
実が図られているとの結果となりました。さらに、運営面に
ついても、事前説明のさらなる強化が図られ、自由闊達で
建設的な議論や意見交換がなされているとの結果となりま
した。取締役会は、これらのアンケートの結果を確認、検討
し、当社の取締役会の実効性が引き続き確保されていると
評価しました。
　一方で、アンケートでは、取締役会に今後必要なスキル
として、DX、製造技術、品質管理等が、また審議において
より充実すべきテーマとして、投資効果の検証、コーポレー
トガバナンス体制、グループガバナンス、内部統制・リスク
マネジメント、人的資本などが認識されました。
　さらに、運営面の課題として、決議事項のさらなる絞り
込みと報告事項の簡素化、議題外の重要事項（サステナビ
リティ関係など）についてのディスカッションの場の創出な
どが挙げられました。取締役会は、アンケート結果をもとに
適宜必要な改善を実施し、引き続き取締役会のさらなる実
効性向上に努めてまいります。
　当社は、取締役および監査役が経営の監督・監査を遂行するうえで必要となる情報や知識を、総務部および内部監査室を中心とした関連部署から適宜提供しています。また、社外取締役およ
び社外監査役に対しては、就任時に、必要に応じて当社事業環境などの説明および取締役・監査役としての実務などについて説明を実施し、求められる役割と責務についての理解の促進に努め、
就任後は、施設見学などを通じて、知見を深める機会を提供しています。2024年度は、11月に関西の段ボール事業を展開するグループ各社を視察し、12月に総合リサイクル事業を展開するエ
コポート九州を視察しました。このほか、会計教育研修機構などの外部主催の講習にも各自が能動的に参加しています。
取締役会の実効性向上に向けた取り組み 
取締役・監査役に関するトレーニング 
2023年度評価
評価結果 
概要
構成面、審議内容も一層の審議の充実が図られ、運営面についても、社外役員
に対する透明性のある情報提供がなされており、会議の場では自由闊達な意見
が交わされているなど、取締役会の実効性は引き続き確保されている。
認識した課題 
（より充実すべき 
テーマ）
付議事項の絞り込み、報告事項の簡素化、投資家意見の取締役会へのフィード
バック、事前説明の充実、資料共有方法の見直しなど。
課題への対応 
状況
適宜必要な改善を実施し、取締役会の実効性の維持ならびに向上に努める。
2024年度評価
評価結果 
概要
構成面およびスキルの点においては、バランスが良く多様性も確保されており、
審議内容については、前年度に比べ、経営戦略立案、内部統制・リスクマネジメン
ト、コンプライアンス関連などについて、一層の審議の充実が図られている。運
営面も、事前説明のさらなる強化が図られ、自由闊達で建設的な議論や意見交
換がなされている。
認識した課題 
（より充実すべき 
テーマ）
投資効果の検証、コーポレートガバナンス体制、グループガバナンス、内部統制・
リスクマネジメント、人的資本、決議事項のさらなる絞り込みと報告事項の簡素
化、議題外の重要事項（サステナビリティ関連など）についてのディスカッション
の場の創出など。
課題への対応 
方針
適宜必要な改善を実施し、引き続き取締役会のさらなる実効性向上に努める。
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－98－

===== Page 100 =====

ガバナンス
（注）当連結会計年度末現在の員数は、取締役7名（うち社外取締役3名）、監査役4名（うち社外監査役3名）
役員区分
報酬等の総額
（百万円）
報酬等の種類別の総額（百万円）
対象となる
役員の員数
（名）
金銭報酬
非金銭報酬等
基本報酬
業績連動賞与
株式報酬
取締役（社外取締役を除く）
263
113
104
46
4
監査役（社外監査役を除く）
24
24
―
―
1
社外役員
76
76
―
―
6
役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額および対象となる役員の員数
3 役員報酬の決定プロセス
　当社では、社外取締役を主要な構成員とする指名・報酬
諮問委員会を設置しています。
　取締役の報酬については、株主総会でご承認いただいた
報酬枠の範囲内で、同委員会において審議し、取締役会に
て決議しています。なお、個人別の基本報酬額および賞与
の配分については、取締役会の委任決議に基づき、代表取
締役社長が決定しています。
1 基本方針
　当社の取締役の報酬は、役割の内容や責任に応じて支
給される基本報酬、短期インセンティブ報酬としての業績
連動報酬である賞与、中長期的な企業価値向上に貢献す
る意識を高め、株式価値との連動性をより明確にした株式
報酬の計3種類により構成し、個々の取締役の報酬につい
ては、各職責を踏まえた適正な水準とすることを基本方針
としています。また、種類別の報酬割合については、役位に
より大幅な差は設けないものの、上位の役位ほど業績連動
報酬等の比率が高まる構成としています。
　なお、社外取締役については、その職務に鑑み、基本報
酬のみ支給しています。
2 役員報酬制度の概要
基本報酬
　当社の取締役の基本報酬は、役位に応じた月次の固定
報酬としています。その役位別基準額は、外部調査機関に
よる役員報酬の調査などを参考に、業種・業態や規模が類
似する企業のデータとも比較のうえ、従業員給与の水準も
考慮し、総合的に勘案して決定しています。
賞与
　当社の取締役（社外取締役を除く）の賞与は、中期経営
計画との連動を意識し、連結業績を反映した業績連動報酬
としています。支給額は、役位別賞与基準年額に、基準と
なる時点（2024年3月期）の連結経常利益に対する当該年
度の連結経常利益の比率を乗じて算出し、毎年一定の時
期に支給します。
株式報酬
　当社は、株式交付信託を用いた株式報酬制度を導入して
います。これは、当社の取締役（社外取締役を除く）に対す
る株式報酬として、当社株式交付規程に基づき、270百万
円（3事業年度）を上限とする金銭を株式取得資金として拠
出し、1事業年度当たり合計30,000ポイント（1ポイント＝
10株）を上限として、役位に応じて定めたポイントを毎年
付与するものです。取締役が当社株式の交付を受ける時期
は、原則として取締役の退任時です。
役員報酬 
4 報酬実績（2024年度）
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－99－

===== Page 101 =====

グループガバナンス 
　グループ会社の経営管理については「関係会社管理規
程」に則り、グループ会社の自主性を尊重しつつ、重要な意
思決定については親会社（当社）への事前承認を求めること
とし、特に規程に定められた重要性の高い事案については、
当社取締役会での承認を必須としています。また、各グルー
プ会社は当社のグループ会社管理担当部署を通じて、事業
概況や業績などの定期的な報告を行うとともに、環境・労
働安全を含む災害・事故・不祥事などが発生した場合につ
いても、適時に当社に報告を行う体制となっています。
　これらのグループガバナンスが適切に機能するよう、当社
の内部監査室はグループ内の内部統制推進体制を支援す
るとともに、グループ会社に対する監査を定期的に実施して
おり、改善すべき点があれば指導を行っています。また、当社
監査役は上記の一連の報告を定期的に受けることに加え、子
会社監査役連絡会を通じてグループ会社の事業報告の検
証、情報交換・意見交換を行っており、特に新たにグループ
会社となった会社や重要性の高いグループ会社に対しては、
往査・視察またはオンライン形式により、経営陣、管理部門
責任者・担当者などと直接対話を行っています。
　当社グループでは、これらの活動を通し、グループガバナン
スの実効性向上を図っていきます。
2023.3期
2024.3期
2025.3期
前期増減
銘柄数（うち上場株式）
120（56）
120（56）
117（53）
▲3
貸借対照表計上額（百万円）
23,191
29,279
25,530
▲3,749
連結純資産に占める割合（%）
18.08
21.20
17.50
▲3.70ポイント
政策保有株式の銘柄数、貸借対照表計上額と連結純資産に占める割合
　当社は、取引関係や協力関係の構築・維持・強化を目的
として、必要と判断した企業の株式を取得・保有していま
す。保有株式については、毎年、取締役会において個別銘
柄ごとに、保有によって得られる取引利益や配当収益が当
社の資本コストを上回っているかといった定量的な観点に
加え、当該企業との中長期的な取引関係などの定性的な
観点を踏まえ、保有の妥当性を検証しています。継続保有
の合理性が認められないと判断された銘柄については、売
却を行い、保有株式の縮減を図っています。
　また、政策保有株式の議決権行使にあたっては、当該企
業の中長期的な企業価値の向上に資するか否か、ならびに
当社の企業価値を毀損する可能性がないかといった観点
から、議案の内容を慎重に検討し、賛否を判断しています。
政策保有株式に関する考え方 
　当社グループは、
「コンプライアンス」をサステナブル経営を推進するにあたっての最重要課題の一つと認識し、マテリアリティとして特定しています。さらに「グループ企業理念」のもと、
「企業行動憲章」
および「役職員行動規範」にて法令等の遵守の徹底を定めるとともに、法令のみならず、企業行動憲章や諸規程、社会ルールや慣習などの社会規範までも含めたものを遵守するよう、グループ役職員
へ浸透すべく教育を行っています。その浸透にあたっては「サステナビリティ戦略会議」の指示のもと、
「OVOLサステナビリティ推進委員会」を通じ、各組織におけるコンプライアンス推進を図っています。
コンプライアンスに関する基本的な考え方 
コンプライアンス
IT統制・ITセキュリティの推進 
　2025年1月に「ITガバナンス基本方針」
「情報セキュリティ基本方針」をグループ方針として定め、IT統制監査を開始しました。2024年度は14社が監査完了し、2025年度は15社が監査進行
中であり、2026年度中にグループ全社の完了を予定しています。さらに、サイバーセキュリティの高度化に向けて、2025年度中のCSIRT※設立準備を進めています。
※ CSIRT（Computer Security Incident Response Team）セキュリティインシデントが発生した際に対応する専門チーム。
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－100－

===== Page 102 =====

ガバナンス
　当社グループは、「役職員行動規範」において、各国・地
域の競争法を遵守し、違反の未然防止に取り組むとともに、
違反を是正するための社内体制を整備すること、また、贈
賄行為や不正な利益を得るための利益供与と疑われる行
為の禁止、社会的儀礼の範囲を超えた贈答・接待およびそ
の他経済的利益の授受の禁止、ならびに不正な商取引や
資金洗浄（マネーロンダリング）に一切関わらないことを定
めています。この規範に沿って、当社グループでは、「独占
禁止法遵守方針」および「腐敗防止方針」を制定し、行動
基準等を定めるとともに、役職員に対する定期的な教育・
研修の実施および定期的な監査実施などの社内体制の構
築を図ることを宣言しています。
　当社グループは、「税務方針」において、事業を展開する
すべての国・地域において、それぞれの関連法令・規定に則
り適正な納税をすることで、経済・社会の発展やすべての
ステークホルダーの利益に貢献することを宣言し、税務コン
プライアンスに対する基本的な考え方を明らかにしています。
　また、重要な税務上の論点については、外部専門家より
アドバイスを受けるほか、必要に応じて事前に税務当局に
確認し、税務リスクの最小化に努めています。
日本紙パルプ商事グループ独占禁止法遵守方針
https://www.kamipa.co.jp/sustainability/governance/antimonopoly-policy/
日本紙パルプ商事グループ腐敗防止方針
https://www.kamipa.co.jp/sustainability/governance/anti-corruption-policy/
日本紙パルプ商事グループ税務方針
https://www.kamipa.co.jp/sustainability/governance/taxation-policy/
自由・公正・透明な事業慣行
税務コンプライアンス
　当社グループでは、サステナブル経営をより積極的かつ
能動的に推進していくため、「企業行動憲章」において、当
社グループがこれまで培った価値観をグループの役職員全
員が認識し、自ら実践していくための指針を定めています。
また、「役職員行動規範」では、グループ役職員が日常の業
務遂行において共有すべき価値観や行動の在り方を定めて
います。当社グループでは、これらの憲章、規範をグループ
内全役職員に周知し、コンプライアンス意識の向上を図っ
ています。
日本紙パルプ商事グループ企業行動憲章
https://www.kamipa.co.jp/activity/charter/
日本紙パルプ商事グループ役職員行動規範
https://www.kamipa.co.jp/activity/code/
企業行動憲章および役職員行動規範 
 内部通報制度
　当社グループでは、法令違反や社内不正、企業倫理に違反する行為などに関して、役職員
（嘱託、契約社員、派遣社員およびパート・アルバイト、1年以内の退職者を含む）が通報で
きる専用の窓口を社外に設置しています。この窓口は、24時間365日利用でき、匿名での通
報も可能となっており、通報者の保護も担保しています。また、内部監査室が内部統制の一
環としてその運用状況を定期的に監視しています。
　2024年度の通報件数は16件あり（同一案件に関する複数回通報もそれぞれ1件としてカ
ウント）、内容としては、パワハラの割合がやや高い傾向にあります。通報に関しては、情報共
有範囲を適切に設定するとともに、内容によっては弁護士と協議するなど、通報に対し真摯
に対応し、問題の解決に取り組んでいます。
コンプライアンス 
周知に向けた取り組み
対象者
2024年度
実施回数
 受講者数・ 
受講率
階層別コンプライアンス研修
当社新入社員・ 
新任管理職・出向者
3回
95名
ｅラーニングによる確認テスト
当社および 
国内グループ会社役職員
2回
平均99.4%
　当社グループでは、階層別・テーマ別のコンプライアンス研修やｅラーニングなどの教育プ
ログラムを毎年実施しています。さらに、当社イントラサイトへのコンプライアンスマガジンの
掲載（月2回）や、グループ報へのコンプライアンスレターの掲載（年4回）、コンプライアンス
啓発ポスターの掲出など、グループ役職員に向けて情報を繰り返し発信し、コンプライアンス
意識のさらなる徹底とコンプライアンス実践に必要な知識・情報の周知を図っています。
コンプライアンス徹底に向けた取り組み 
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－101－

===== Page 103 =====

当社グループは、事業の継続性と安定した経営基盤の確保を図るため、リスクマネジメントを経営の重要課題の一つとして位置づけ、取り組みを進めています。企業を取り巻くリスクが多様化・
複雑化するなか、重大なリスクが顕在化した場合には、当社グループの経営資源が損なわれるだけでなく、お客様やお取引先との信頼関係や社会的な信用を毀損するなど、当社グループの事業
継続に極めて深刻な影響をもたらすおそれがあります。当社は、これらのリスクに対応していくために、リスク発生の可能性・影響度を把握し、その顕在化を未然に防ぐ対策と、リスクが顕在化し
た際の確実な対策の実施に向けた体制の構築を進めています。
リスク管理体制
平常時
サステナビリティ戦略会議
取締役会
リスク管理委員会
議長：社長／委員：常勤取締役および統括・副統括
諮問・答申
報告
監督
諮問・答申
委員長：管理本部本部長／副委員長：企画本部本部長
リスク管理委員会は、サステナビリティ戦略会議の下部組織と位置づけ、リスク管理に関する具体的な取り組みを検討し、その進捗管理を行う。
（イ） リスクの洗い出し、分析、評価、対応の優先順位づけとその見直し
（ロ） 個別リスクの取り組み施策の検討、策定とその見直し
（ハ） 危機管理に関する各種情報収集、規程およびマニュアルなどの策
定管理
（ニ） 危機発生に備えた緊急事態対応計画の策定とその見直し
（ホ） 具体的対応策の周知徹底および実行
（へ） 危機発生またはその可能性が生じた場合における危機レベルの
判定
（ト） 軽微な危機の場合（危機管理委員会または緊急事態対策本部の設
置を必要としないレベル）における危機対応担当部門の選定およ
び必要な対応指示
主な役割・権限 
個別リスク対策部会
地震・災害対策部会
ほか
情報管理推進部会
リスクマネジメントに関する基本的な考え方 
リスク管理体制 
　当社は、サステナビリティ戦略会議において、リスク管理に関わる年間活動計画を議論、承認するとともに、四半期ごとにその進捗を確認し、取締役会に報告、取締役会はこれを監督しています。
また、下部組織として、当社管理本部本部長を委員長とするリスク管理委員会を設置し、リスクの洗い出し、分析、評価、対応の優先順位づけおよび個別リスクの取り組み施策の策定を行っています。
リスクマネジメント
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－102－

===== Page 104 =====

当社グループにおいて、投資家の判断に重大な影響を及ぼす可能性のあるリスクは以下のとおりです（★をつけた項目は、リスクアセスメントの結果、グループで特に対策が必要と判断された
項目です）。
リスク項目
影響を受けるセグメント
大分類
中分類
小分類
国内卸売
海外卸売
製紙加工
環境原材料
不動産賃貸
特
に
重
要
な
リ
ス
ク
市況・市場リスク
主な取扱商品の需要減少、市況およびマクロ経済変動リスク
●
●
●
●
不動産市況の影響
●
取引関係に係るリスク
取引先の信用リスク
●
●
●
●
●
仕入先メーカーの方針変更リスク
●
●
その他の重要なリスク
紙販売代理店機能の低下に係るリスク
●
●
物流機能に係るリスク
●
●
●
●
新たな事業投資に関するリスク
●
●
●
●
関係会社株式およびのれんの減損リスク
●
●
●
●
有形固定資産の減損リスク
●
●
●
●
●
そ
の
他
の
リ
ス
ク
経営環境に係るリスク
法的規制
●
●
●
●
●
カントリーリスク
●
●
●
金融市場に係るリスク
資金調達に関するリスク
●
●
●
●
●
為替変動リスク
●
●
●
●
気候変動・自然災害等に係るリスク
気候変動および自然災害等に係るリスク★
●
●
●
●
●
その他のリスク
保有する投資有価証券の価格変動リスク
●
●
●
●
●
IT・セキュリティに係るリスク
●
●
●
●
●
訴訟に係るリスク
●
●
●
●
●
人材確保および労務関連リスク★
●
●
●
●
●
人権問題に関するリスク※
●
●
●
●
●
繰延税金資産の回収可能性リスク
●
●
●
●
●
事業等のリスク 
ガバナンス
※「人権問題に関するリスク」への対応　当社グループでは、サステナブル経営への取り組みの一環として、「ビジネスと人権」への対応を進めています。2024年度には当社および全グループ会社の役職員に対し研修を実施したほか、人権デュー・デリジェンスを実施し、深刻
度と発生可能性などの観点から、グループにおける重要な人権課題を特定しました。あわせて、主要サプライヤーに対する人権侵害リスクのアセスメントも行っています。なお、人権課題への取り組みの詳細については、Ｐ.77をご参照ください。
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－103－

===== Page 105 =====

当社グループでは、全社的視点・中長期的視点からグループ全体にとって重要なリスクを特定し、今後のリスク対策の強化につなげることを目的として、リスクアセスメントを実施しています。
アセスメントでは、さまざまなリスクを網羅的に把握するため、約130項目からなる評価項目を設け、影響度と発生可能性の二軸でリスク度を評価し、さらにアセスメント実施時点における対策
度も考慮のうえ、優先的に取り組むべき課題を抽出しています。
　リスク管理委員会事務局では、2023年度末から2024年度上期にかけて、当社および国内・海外の全グループ会社を対象にリスクアセスメントを実施しました。その回答を分析した結果、グルー
プ全体に共通する課題として、自然災害等に係るリスク、人材確保および労務関連リスクに対する対策の見直し・強化の必要性が認識されました。また、前述の事業等のリスクには含まれていま
せんが、海外における役職員の安全確保、設備における事故発生時の対応についても、対策が不十分であることをあらためて確認しました。
　この結果を踏まえ、サステナビリティ戦略会議において、最終的な重要リスクを決定し、優先順位の高い項目から順次対応を進めています。
　当社グループの経営や事業等に多大な悪影響を及ぼすおそれのあるリスクが顕在化した際は、社長を最高責任者とし、管理企画・サステナビリティ統括を委員長とする危機管理委員会を設
置し、緊急事態への迅速かつ的確な対応を行い、損害の拡大防止および最小化、危機の収束および再発防止を行います。
リスク管理体制
危機発生時
最高責任者：社長／危機管理責任者：管理企画･サステナビリティ統括
発生元
事態が重大な危機に発展する可能性がある場合は、緊急事態対策本部の設置を社長に進言する
委員長：管理本部本部長
副委員長：企画本部本部長
委員長：管理企画･サステナビリティ統括
副委員長：企画本部本部長
対策本部長：社長（代行者：管理全般管掌）
レベル2以上の場合↓
→レベル1の場合
（総務部・リスク管理部）
発生元に対応を委任
リスク管理委員会
危機管理委員会
緊急事態対策本部
レベル
1
レベル
2
レベル
3
レベル
4
リスク管理委員会 事務局
〈一次判定〉
リスク管理委員会 事務局
〈二次判定〉
リスク管理委員会
危機発生
危機発生
すでに解決済か対象者がすべて特定でき、
影響が軽微な場合
必ずしもすべての対象者が特定できないが、
影響が軽微な場合
影響が重大で、業績に影響を与える 
可能性がある場合
影響が極めて重大で、業績に影響を与える場合や、 
経営トップによる謝罪または説明が不可欠な場合
①人的被害
②経済的損失
③レピュテーションの毀損
④警察・消防への通報
⑤反社会的勢力の関与
⑥行政機関からの調査
⑦訴訟・調停の提起
⑧自然災害
危機の種類
リスクマネジメント高度化に向けた取り組み 
危機発生時の体制 
⑨法令違反
⑩情報セキュリティインシデント
⑪労務管理上の問題
⑫事故・災害・不祥事　その他
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－104－

===== Page 106 =====

社外監査役メッセージ
社外監査役　
樋口 尚文
　当社のガバナンスや内部統制は、継続して上場会
社として十分な水準にあり、株主・投資家の皆様に
安心していただけるような体制が整えられています。
とりわけ、IT統制やリスク管理などは、グローバル
レベルで通じるような進化・統一化に邁進しており、
進捗を見守っているところです。
　このような、良好なガバナンスを前提として、肝心
のビジネスの状況に目を向けますと、「中期経営計
画2026」の達成に向け、さまざまな具体策を打ち
始めています。その第1弾として、買収という形でド
イツ・フランスへの事業拡大があり、今後も第2弾、
第3弾と新規事業投資が続くことになるでしょう。
　社外監査役としては、新規投資の意思決定プロ
セスや、業績のモニタリングに加え、株主・投資家
の皆様が当たり前に備わっていると期待されるであ
ろう、ガバナンスなどの整備・運用状況についても
注視してまいります。
　これまでも当社はさまざまな買収を経ており、必ず
しもすべて成功したわけではないでしょうが、各社で
必要な管理体制をきちんと構築し、総じて事業は順
調に推移しています。当社の強みは、なんといっても
長寿企業として、ステークホルダーとの長期的関係を
大事にしながら、地に足をつけて経営し、決算情報に
は表しきれていない無形の資産を多く蓄積している
ことです。派手さや急速な成長・変化はないかもしれ
ませんが、紙需要の変化に対応すべく自己変革し、着
実に目標を達成してきた実績があります。私は、国内
外に広がった当社グループの基盤であるガバナンス
に貢献できるよう努めてまいります。
社外監査役　
本藤 光隆
　社外監査役に就任して2年が経ちました。この間、
当社の事業領域の広さと、縮小傾向にある紙業界
においても果敢に成長を目指す姿勢には、今なお驚
きと敬意を抱いています。現在当社は変化の過渡
期にあり、業務や組織の拡大が進むなかで、それに
見合った管理体制の整備が追いついているかにつ
着実な歩みが築く、
無形資産という未来
法と規律を基盤に、 
持続可能な成長を導く
ガバナンス
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－105－

===== Page 107 =====

いては、今後も注視が必要と考えています。
　私は法律の専門家として、常に法的見地から客
観的かつ中立的な判断を行うことを意識しています。
個人的な価値観が影響しないよう心がけ、問題が
あれば遠慮なく指摘することこそが社外監査役とし
ての役割だと認識しています。その視点で、当社の
コーポレートガバナンスは概ね適切に機能しており、
課題が表面化した際も、組織が偏りなく迅速に対
応している点は評価できるところです。ただし、グ
ローバル展開が進む今、監督体制もそれに即した
スピードで進化する必要があります。特に、リスク
発生時に即座に管理部門へ情報が共有され、機動
的な対応が取れる体制づくりが今後の重要課題と
捉えています。
　企業の発展には業務拡大や利益の増大が欠かせ
ませんが、それが「適法」かつ「適正」であることが大
前提です。むしろ現代においては、こうした健全な
活動こそが持続的な成長と企業価値の源泉である
と確信しています。今後も独立した立場から冷静な
監査を行い、信頼される企業経営の実現に貢献し
てまいります。
社外監査役　
福島 美由紀 
　社外監査役が往査を行うことは比較的めずらし
いかもしれませんが、当社では積極的にグループ会
社への往査を行っています。私自身も複数拠点を
訪問し、現場の担当者と率直に意見を交わしながら、
内部統制や会計処理の実態を把握してきました。中
小規模の国内子会社には、システム整備やリスク管
理体制において改善の余地があり、現地での確認を
通じて、グループ全体の統制力向上に寄与すること
が、社外監査役の重要な役割だと考えています。 
　また、人的資本経営といったサステナビリティに
対する取り組みも進んでおり、経営陣が自ら主導し
経営戦略と一体化した推進がされている点は特筆
に値します。女性役員の存在や、組織内での率直な
対話が意思決定に活かされていることも、今後の成
長を支える大きな力になると感じています。
　サステナビリティ経営が企業価値創造の基盤と
なるなか、監査役の役割もより高度かつ多様な視点
が求められています。私たちは、今後も健全な企業
統治を支える一員として、持続可能な社会と企業の
共創に貢献してまいります。
　社外監査役としての2年間で私が重視してきたこ
とは、数値の裏付けだけでなく、現場と経営の接点
に身を置き、実態を捉えることです。財務・税務の
専門性を基盤に、経営判断の土台となる情報の整
合性や開示の適正性に目を配り、実効性のあるガ
バナンスの確立に取り組んできました。
現場と未来をつなぐ、 
信頼のガバナンス
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－106－

===== Page 108 =====

対象
取り組みの概要
主なコミュニケーション活動・手段
すべての 
ステーク 
ホルダー
社会の期待や要請を正確に把握
し、信頼関係を構築するべく、正
確な情報開示、積極的な対話を
実施します。
環境保全や人権の尊重をはじめ
としたサステナビリティに関する
情報提供・収集を実施します。
1. ウェブサイトを通じた情報発信
2. ウェブサイト経由の問い合わせ対応
3. 統合報告書の発行
4. 展示会・イベントの開催・参加
5. 宣伝・広告活動
役職員
グループ企業理念の浸透と、社
長メッセージを通じた経営方針
の理解を図ります。
多様な価値観を持つグループ役
職員が、働きやすく、能力を発
揮できる環境の整備のための対
話を実施します。
6. イントラネット
7. グループ報の発行
8. コンプライアンスレターの発行
9. OVOLサステナビリティNewsの配信
10. OVOL Bridges Expressの配信
11. 人事評価・自己申告制度
12. エンゲージメントサーベイ
13. 経営層と従業員との対話会
14. 研修・セミナー
15. 社内外の相談窓口
取引先・ 
消費者
取引先・消費者ニーズの把握や、
課題解決のため、積極的な情報
発信、対話を実施します。
16. 営業活動によるコミュニケーション
17. ECサイトを通じた情報発信
18. ECサイト経由の問い合わせ対応
19. 責任ある調達に関する活動および 
認証登録
20. 取引先向けの環境関連勉強会
21. 取引先からのCSR調査対応
22. ワークショップの開催
対象
取り組みの概要
主なコミュニケーション活動・手段
株主・ 
投資家
経営の透明性向上と当社グルー
プ事業への理解を深めるため、
適時・正確な情報発信に努め、
持続的な成長、企業価値の向上
と適正な評価獲得を目指します。
23. 株主総会
24. アナリスト・機関投資家向け 
決算説明会（年2回開催）
25. 個人投資家向け会社説明会（年1回開催）
26. アナリスト・機関投資家との 
ミーティング（随時） 
2024年度は32回開催
27. 個人投資家向けウェブサイト
28. 有価証券報告書
29. 株主通信
30. 東証への適時開示
31. ESG評価機関からの調査対応
地域社会
「良き企業市民」として事業活
動を通じた各拠点の地域社会へ
の還元、自治体との連携を通し
た共生を図ります。
32. 事業拠点における地域住民との 
交流イベントの開催
33. 自治体との防災協定締結・防災支援
34. 社会貢献活動・ボランティア活動
35. 紙への理解を高めていただくことを 
目的とした出前授業の実施
NPO・
NGO
当社グループに期待される社
会・環境課題への対応をNPO・
NGOとの対話で把握し、事業
活動へ反映させます。
36. 事業を通じたNPO・NGOとの連携
37. イベント等への協賛および参加
行政・ 
自治体・ 
業界団体等
事業活動を行ううえで、各国の
法令・規制を遵守し、「良き企業
市民」としての役割を果たします。
各事業拠点の自治体と連携し、
地域社会へ貢献します。
38. 関係する行政・自治体などとの 
適切なコミュニケーション
39. 業界団体を通じた活動
　当社グループは、企業理念において「誠実」
「公正」
「調和」をグループが大切にすべき価値観とし、社会と地球環境のよりよい未来を拓くことをグループの使命として、「変革」
「挑戦」
「創造」の
実践を通じて社会的課題の解決に取り組み、持続可能な社会の構築に貢献することを目指しています。
　この実現にあたっては、ステークホルダーとの積極的な対話により、当社グループに対する期待や要請を的確に把握し、それらに応えていくことが重要と考えています。当社グループは、ステー
クホルダーとの対話を通して得られたご意見やご要望などに真摯に対応していくことに努めるとともに、今後も適時適切な情報開示に努め、積極的なコミュニケーションを図っていきます。
ステークホルダーとのコミュニケーションに対する考え方 
ステークホルダーエンゲージメント
ステークホルダーエンゲージメント
ガバナンス
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－107－

===== Page 109 =====

連結財務ハイライト 
109
グループ会社 
111
株式情報 / 会社情報 
113
データ
Section4
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－108－

===== Page 110 =====

連結財務ハイライト
 国内卸売
　36.2%
 海外卸売
49.7%
 製紙加工
9.3%
 環境原材料
4.1%
 不動産賃貸 
0.8%
売上収益 （百万円）
0
200,000
400,000
600,000
2022
2023
2024
2021
2020
2019
534,230 554,524
（年度）
534,782
444,757
545,279
462,922
経常利益 （百万円）
16,753
0
10,000
5,000
15,000
25,000
20,000
（年度）
9,800
15,051
21,233
8,948
2022
2023
15,822
2024
2021
2020
2019
親会社株主に帰属する当期純利益 （百万円）
25,392
10,357
0
12,000
6,000
18,000
24,000
30,000
（年度）
5,053
11,499
3,649
2022
2023
7,569
2024
2021
2020
2019
事業セグメント別 
外部顧客への売上収益および経常利益構成比
製品別 売上収益構成比
地域別 売上収益構成比
2024年度
日本
47.2%
（261,831百万円）
アジア
13.6%
（75,690百万円）
北米
14.0%
（77,433百万円）
欧州
16.3%
（90,512百万円）
オセアニア
8.2%
（45,210百万円）
その他地域
0.7%
（3,847百万円）
紙
65.3%
（361,872百万円）
板紙
17.4%
（96,305百万円）
パルプ
0.8%
（4,270百万円）
その他
14.9%
（82,728百万円）
古紙
1.7%
（9,349百万円）
※顧客の所在地により区分しています。
10.3
10.3%
10.3%
連結売上収益 554,524百万円
連結経常利益 
15,822百万円
2024年度
※「収益認識に関する会計基準」
（企業会計基準第29号）等を2021年度の期首
から適用したことに伴い、「売上高」の表示を「売上収益」に変更しています。
（注）比率は小数第2位を四捨五入して表示しています。
32.7
32.7%
30.7%
7.6
7.6%
8.0%
34.6
34.6%
34.6%
売上収益
経常利益 
（各セグメントの単純
合計で調整額を除く）
2024年度
16.4
16.4%
16.4%
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－109－

===== Page 111 =====

2019年度
2020年度
2021年度
2022年度
2023年度
2024年度
売上収益
（注2）
（百万円）
534,782
462,922
444,757
545,279
534,230
554,524
営業利益（百万円）
10,924
8,896
14,064
20,264
17,403
15,071
経常利益（百万円）
9,800
8,948
15,051
21,233
16,753
15,822
親会社株主に帰属する当期純利益（百万円）
5,053
3,649
11,499
25,392
10,357
7,569
包括利益（百万円）
3,170
9,627
12,506
28,287
18,795
11,087
純資産（百万円）
87,246
89,872
100,317
128,295
138,347
145,565
総資産（百万円）
341,939
321,986
338,939
385,129
372,645
392,234
ネット有利子負債（百万円）
120,701
102,471
97,939
78,336
75,571
80,011
1株当たり純資産（円）
（注3）
588.28
610.38 
677.41 
862.78 
1,035.56 
1,087.70 
1株当たり当期純利益（円）
（注3）
36.50 
26.69 
83.95 
185.10 
78.86 
61.44 
潜在株式調整後1株当たり当期純利益（円）
（注3）
36.34 
26.61 
83.76 
184.73 
78.69 
61.30 
1株当たり配当金（円）
（注3）
11.00 
11.00 
11.50 
12.00 
13.00 
25.00
配当性向（%）
30.1
41.2
13.7
6.5
16.5
40.7
自己資本比率（%）
23.5
25.9
27.4
30.7
34.2
34.2
自己資本当期純利益率〈ROE〉
（%）
6.1
4.5
13.0
24.0
8.4
5.8
ネットD/Eレシオ（倍）
1.50
1.23
1.06
0.66
0.59
0.60
株価収益率〈PER〉
（倍）
10.3
13.7
4.6
2.8
6.6
9.8
営業活動によるキャッシュ・フロー（百万円）
22,488
28,382
14,007
304
20,891
21,010
投資活動によるキャッシュ・フロー（百万円）
-13,239
-4,440
-4,078
23,673
-2,917
-11,217
財務活動によるキャッシュ・フロー（百万円）
-9,712
-19,899
-9,833
-10,086
-31,678
-9,335
フリー・キャッシュ・フロー（百万円）
9,249
23,942
9,929
23,977
17,973
9,793
現金及び現金同等物の期末残高（百万円）
7,589
11,587
12,731
30,550
17,387
19,027
従業員数（名）
4,298
4,042
4,097
4,338
4,157
4,831
（注） 1. この財務情報は、日本において一般に公正妥当と認められる会計基準に沿って開示しています。
 
2. 「収益認識に関する会計基準」
（企業会計基準第29号）等を2021年度の期首から適用したことに伴い、「売上高」の表示を「売上収益」に変更しています。
 
3. 2024年10月1日付で1：10の株式分割を実施したため、2023年度以前については株式調整後の数値を表示しています。
 
4. 期首において（注3）の株式分割が行われたと仮定して算定しています。
（注4）
（注4）
（注4）
（注4）
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－110－

===== Page 112 =====

グループ会社
（国内）
● 日本紙パルプ商事（株）
（駐在員事務所）● 卸売
● 物流／ICT
● 製紙加工
● 環境原材料
本社 
● 東京都中央区
日本紙パルプ商事（株）
JPホームサプライ（株） 
● 東京都中央区
（株）くらしネットJP 
● 東京都中央区
京都紙商事（株） 
● 京都府京都市
（株）光陽社 
● 大阪府東大阪市
（株）成文社 
● 兵庫県神戸市
（株）ゴークラ 
● 愛媛県四国中央市
コスモ紙商事（株） 
● 東京都中央区
（株）ふちかみ 
● 鹿児島県鹿児島市
（株）鳴海紙店 
● 青森県弘前市
東京産業洋紙（株） 
● 東京都中央区
（株）丸二ちきりや 
● 長野県上田市
（株）赤澤紙業 
● 岩手県盛岡市
（株）吉本洋紙店 
● 東京都中央区
卸売
JPロジネット（株） 
● 東京都中央区
JPトランスポートサービス（株） 
● 東京都中央区
（株）札幌紙流通センター 
● 北海道札幌市
南港紙センター（株） 
● 大阪府大阪市
（株）板橋紙流通センター 
● 東京都板橋区
大阪紙共同倉庫（株） 
● 大阪府東大阪市
（株）西北紙流通デポ 
● 東京都板橋区
板橋共同作業（株） 
● 東京都板橋区
OVOL ICTソリューションズ（株） 
● 東京都中央区
物流／ICT
JPコアレックス 
　ホールディングス（株） 
● 静岡県富士市
コアレックス三栄（株） 
● 静岡県富士宮市
コアレックス信栄（株） 
● 静岡県富士市
コアレックス道栄（株） 
● 北海道虻田郡倶知安町
マスコー製紙（株） 
● 静岡県富士宮市
（株）エコペーパーJP 
● 愛知県尾張旭市
大豊製紙（株） 
● 岐阜県加茂郡川辺町
川辺バイオマス発電（株） 
● 岐阜県加茂郡川辺町
昭和包装工業（株） 
● 岐阜県恵那市
美鈴紙業（株） 
● 大阪府摂津市
美鈴運輸（株） 
● 大阪府摂津市
大阪紙器工業（株） 
● 大阪府高槻市
ナビエース（株） 
● 愛知県春日井市
三国紙工（株） 
● 大阪府富田林市
三平興業（株） 
● 大阪府枚方市
製紙加工
福田三商（株） 
● 愛知県名古屋市
（株）リペシス 
● 福岡県福岡市
（株）北海紙業 
● 北海道旭川市
（株）ジェーピー北海 
● 北海道札幌市
JHリサイクル（株） 
● 宮城県仙台市
ジェイ・ケイ リサイクル（株） 
● 東京都荒川区
（株）エコポート九州 
● 熊本県熊本市
（株）エコパワーJP 
● 北海道釧路市
（株）野田バイオパワーJP 
● 岩手県九戸郡野田村
松江バイオマス発電（株） 
● 島根県松江市
（株）サン・エナジー洋野 
● 岩手県九戸郡洋野町
環境原材料
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－111－

===== Page 113 =====

（海外）
北中米
Japan Pulp & Paper （U.S.A.） Corp. 
● アメリカ/ロサンゼルス
Safeshred Co., Inc. 
● アメリカ/ロサンゼルス
Gould Paper Corporation （OVOL USA） 
● アメリカ/ニューヨーク
Price & Pierce International Inc. 
● アメリカ/ニューヨーク
Western-BRW Paper Co., Inc. 
● アメリカ/ダラス
Talico, S.A. de C.V. 
● メキシコ/メキシコシティ
南アジア・中東
KCT Trading Private Limited 
● インド/コルカタ
OVOL Fibre Solution India Private 
Limited 
● インド/コルカタ
Middle East Office 
● アラブ首長国連邦/ドバイ
東南アジア
Japan Pulp & Paper （Thailand） Co., Ltd. 
● タイ/バンコク
Hanoi Representative Office 
● ベトナム/ハノイ
Ho Chi Minh Representative Office 
● ベトナム/ホーチミン
Japan Pulp & Paper （M） Sdn. Bhd. 
● マレーシア/クアラルンプール
JP Asian Electronics Materials（M） Sdn. 
Bhd. 
● マレーシア/クアラルンプール
OVOL Malaysia Sdn. Bhd. 
● マレーシア/クアラルンプール
Mutiara Paper （M） Sdn. Bhd. 
● マレーシア / クアラルンプール
Compedo Media Sdn. Bhd. 
● マレーシア / クアラルンプール
Fine Paper Takeo （M） Sdn. Bhd. 
● マレーシア/クアラルンプール
OVOL New Energy Sdn. Bhd. 
● マレーシア/クアラルンプール
OVOL Singapore Pte. Ltd. 
● シンガポール
Transam Industries Pte. Ltd. 
● シンガポール
Manila Representative Office 
● フィリピン/マニラ
Jakarta Representative Office 
● インドネシア/ジャカルタ
PT Oriental Asahi JP Carton Box 
● インドネシア/ジャカルタ
東アジア
日本紙商（香港）有限公司 
Japan Pulp & Paper Co., （H.K.） Ltd. 
● 中国/香港
大徳紙行有限公司 
Tai Tak Paper Co., Ltd. 
● 中国/香港
大徳紙業（深圳）有限公司 
Tai Tak Paper （Shenzhen） Co., Ltd. 
● 中国/深圳
和泰紙業（深圳）有限公司 
Wotai Paper （Shenzhen） Co., Ltd. 
● 中国/深圳
日奔紙張紙漿商貿（上海）有限公司 
Japan Pulp & Paper （Shanghai） Co., Ltd. 
● 中国/上海
日奔紙張紙漿電材（上海）有限公司 
JPTS Electronics Materials （Shanghai） Co.,Ltd. 
● 中国/上海
台灣日奔紙商股份有限公司 
Japan Pulp & Paper （Taiwan） Co., Ltd. 
● 台湾/台北
Japan Pulp & Paper （Korea） Co., Ltd. 
● 韓国/ソウル
オセアニア
Japan Pulp & Paper （Australia） Pty Ltd 
● オーストラリア/シドニー
Ball & Doggett Group Pty Ltd 
● オーストラリア/メルボルン
Ball & Doggett Pty Ltd 
● オーストラリア/メルボルン
BJ Ball Limited 
● ニュージーランド/オークランド
Aarque Group Limited 
● ニュージーランド/オークランド
欧州
Japan Pulp & Paper GmbH 
● ドイツ/デュッセルドルフ
OVOL Papier Deutschland GmbH 
● ドイツ/ハンブルグ
OVOL Packaging GmbH 
● ドイツ/ハンブルグ
OVOL ComPlott GmbH 
● ドイツ/ハンブルグ
Gould International UK Limited 
● イギリス/ロンドン
Premier Paper Group Limited 
● イギリス/バーミンガム
Wine Box Company Limited 
● イギリス/クローリー
Graphic And Paper Merchants Northern 
Ireland Limited 
● イギリス/ベルファスト
Graphic And Paper Merchants Ireland 
Limited 
● アイルランド/ダブリン
Gould Papiers France 
● フランス/ヌイイ＝シュル＝セーヌ
EFP-Chavassieu 
● フランス / ヌイイ＝シュル＝セーヌ
OVOL France, S.A.S. 
● フランス/コルベイユ＝エソンヌ
OVOL Sign & Display, S.A.S. 
● フランス/ディデンハイム
OVOL Shared Center, Unipessoal Lda. 
● ポルトガル/リスボン
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－112－

===== Page 114 =====

0
2,000
4,000
6,000
10,000
8,000
株価
（円）
（株）
出来高
2,000,000
4,000,000
6,000,000
10,000,000
8,000,000
0
2020年4月
2021年4月
2022年4月
2023年4月
2025年3月
2024年4月
出来高
［右軸］
株価
［左軸］
上場証券取引所 
 東京証券取引所 
プライム市場 
（証券コード8032）
発行可能株式総数 
295,603,000株
発行済株式総数 
150,215,510株
株主数 
21,104名
所有者別持株比率
株主名
持株数（千株）
持株比率（％）
王子ホールディングス株式会社
16,389
13.0
日本マスタートラスト信託銀行株式会社（信託口）
12,180
9.7
株式会社日本カストディ銀行（信託口）
4,911
3.9
日本紙パルプ商事持株会
4,621
3.6
ＪＰ従業員持株会
3,515
2.8
北越コーポレーション株式会社
3,101
2.4
中越パルプ工業株式会社
2,584
2.0
DFA INTL SMALL CAP VALUE PORTFOLIO（常任代理人シティバンク、 
エヌ・エイ東京支店ダイレクト・カストディ・クリアリング業務部）
2,204
1.7
柿本商事株式会社
1,726
1.3
株式会社みずほ銀行
1,303
1.0
計
52,538
41.8
（注） 1. 上記所有株式数のうち、信託業務に係る株式数は次のとおりです。 
日本マスタートラスト信託銀行株式会社（信託口） 
 12,180千株 
株式会社日本カストディ銀行（信託口） 
 4,911千株
 
2. 当社は、自己株式24,764千株を保有していますが、上記大株主からは除外しています。
 
3. 株式会社日本カストディ銀行（信託口）が保有している株式のうち、2,035千株は当社役員向け株式交付信託に係る信託財産です。なお、当該株式は、連結財務諸表および財
務諸表において自己株式として表示しています。
株主総利回り（トータル・シェアホルダー・リターン）
年度
2020
2021
2022
2023
2024
株主総利回り（%）
99.73
108.89
145.76
150.00
179.18
比較指標：配当込みTOPIX（%）
142.13
144.96
153.38
216.79
213.44
個人・その他
29.5%
金融商品取引業者
1.0%
金融機関
15.5%
外国人
10.9%
自己株式
16.5%
その他の 
国内法人
26.7%
大株主情報
株式情報
株価・出来高の推移
株式情報／会社情報 （2025年3月31日現在）
（注）比率は小数第2位を四捨五入して表示しています。
（注）2024年10月1日付で1：10の株式分割を実施したため、2024年3月期以前については株式調整後の金額を表示しています。
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－113－

===== Page 115 =====

商号 
日本紙パルプ商事株式会社
所在地 
 〒104-8656 東京都中央区勝どき三丁目12番1号 
フォアフロントタワー 
TEL03-3534-8522（代表）
代表者 
代表取締役社長 社長執行役員 渡辺 昭彦
創業 
1845年（弘化2年）
設立 
1916年（大正5年）12月15日
資本金 
166億4,892万円
決算期 
3月31日
従業員数 
 単体 728名 
連結 4,831名
主な事業内容 
 当社およびグループ会社を通じた、紙、板紙、製紙原料、紙加工品、
家庭紙、燃料、関連製品の売買および製造、物流サービス、 
廃棄物リサイクル、発電および電気の供給・売買、ITシステム開発、 
不動産賃貸　など
連結子会社 
94社
持分法適用会社 
6社
主要取引銀行 
 みずほ銀行、三井住友銀行、三菱UFJ銀行、 
農林中央金庫、静岡銀行、三井住友信託銀行
トップページ
https://www.kamipa.co.jp/
サステナビリティ
https://www.kamipa.co.jp/sustainability/
ウェブサイトのご案内
会社情報
投資家情報
https://www.kamipa.co.jp/ir/
統合報告書 編集後記
本報告書は、投資家やステークホルダーの皆さまとの対話やご意見を踏まえ、当社グループの理解をより深め
ていただけるよう内容の充実を図りました。トップメッセージでは、「OVOL長期ビジョン2030」で掲げる3つ
のあるべき姿のうち、特に「紙業界を超えたエクセレントカンパニー」という究極のテーマと、当社グループが目
指す「サステナブルな企業集団」の関係性について、より具体的にご説明しています。
また、長期ビジョン実現に向けた仕組みづくり・仕掛けづくりである「OVOL中期経営計画2026」については、
中計初年度の進捗状況を報告しています。
さらに、「紙の機能・価値の発信」や「循環型ビジネス」の事例紹介を
通じて、当社グループの取り組みをさまざまな角度からご紹介してい
ます。紙面ではお伝えしきれなかった内容については、当社ウェブサ
イトに詳しく掲載しておりますので、ぜひ併せてご覧ください。
今後も、情報開示の充実と対話の深化に努めてまいります。引き続き、
皆さまのご支援を賜りますようお願い申し上げます。
日本紙パルプ商事グループ 統合報告書2025
イントロダクション
1.価値創造ストーリー
2.戦略と強み
3.持続的成長の基盤
4. データ
－114－

===== Page 116 =====

www.kamipa.co.jp/
見やすく読みまちがえにくい 
ユニバーサルデザインフォントを 
採用しています。