===== Page 1 (LIKELY_IMAGE_OR_NO_TEXT) =====

===== Page 2 =====

新マーク、タグライン制定
長期ビジョンに示される「変革への決意を発信」し、グループ全体の一体感を醸成、
「変革を遂行」するため、当社のマーク・タグラインを一新しました。
マークのOJIの文字の奥には、広大な森林や豊かな自然の風景が広がっており、森を育て、森を活かし、人々の豊かな生活に貢献する王子グループの
企業像を象徴しています。また、3つのカラーは、多様な個性が輝く柔軟性と親しみやすさを表現しています。
タグライン「Dedicated to Sustainability」は、王子グループのこれからの方向性である「サステナビリティへの貢献」
（長期ビジョン 2035）を端的
に表しています。
パーパス（存在意義）
森林を健全に育て、
その森林資源を活かした製品を創造し、
社会に届けることで、
希望あふれる地球の未来の実現に向け、
時代を動かしていく
健全に育て管理された森林は、二酸化炭素を吸収、固定するだけではなく、洪
水緩和、水質浄化等の水源涵養、防災という機能の他に、生物多様性や人間の
癒し、健康増進等にも貢献する効果があります。
そして、森林資源を活かした木質由来の製品は、その原料が再生可能であり、化
石資源由来のプラスチック、フィルムや燃料等を置き換えていくことができます。
王子グループは、森林を健全に育て管理し、その森林資源を活かした製品を創
造し、社会に届けることで、地球の温暖化や環境問題に取り組み、希望あふれる
地球の未来の実現に向け、時代を動かしていきます。
経営理念
革新的価値の創造
王子グループが今後大きく飛躍していくためには、イノベーションが不可欠で
す。画期的な新製品の開発と、それを導く研究・技術開発。また、組織の仕組み
や、従業員一人ひとりの行動に変革が求められています。斬新な発想で「チャレ
ンジングなモノづくり」を行い、社会の潜在ニーズを充足していきます。
環境・社会との共生
森林資源を核とする資源循環は、王子グループの基盤です。国内外に保有する
広大な社有林の多方面での活用、各製造現場における環境負荷低減策の追求
などを通じ、私たちの事業そのものが持続可能な社会に貢献できるよう、取り
組みを発展させていきます｡
未来と世界への貢献
王子グループは多種多様な事業を抱え、グローバル企業へと成長しました。今後
もアジア諸国をはじめとする積極的なグローバル展開を通じ、あらゆる国・地域・
社会に「革新的価値」を提供し、新しい未来を創造する企業であり続けます。
経営理念、パーパス（存在意義）
01
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 3 =====

前のページへ戻る
次のページへ進む
目次を表示
該当ページへ移動
ウェブサイトへ移動
Contents
51
52
55
56
57
60
62
64
66
67
68
50 サステナビリティ
サステナビリティ・ガバナンス
サステナビリティ重要課題
環境行動目標2040
生物多様性コミットメント／
森林破壊・転換ゼロコミットメント
持続可能な森林経営
ネイチャーポジティブ
カーボンニュートラル
サーキュラーエコノミー
責任ある原材料調達
人権の尊重
職場の安全衛生の確保
ナビゲーションバー操作ガイド
本レポートでは閲覧性向上のため、さまざまなナビゲーションバーを設けています。
ぜひご活用ください。
表紙
右下に配置される円弧は、新マークのサポートグラフィック
「GLOBAL ARC」です。
円弧を描く色面は、大きな円の一部を構成しており、私たち
は地球に生きる一員であること、そして王子グループの一員と
して一丸となり、企業活動に取り組む姿勢を表現しています。
14
17
19
23
26
27
13 中長期成長戦略
経営計画の変遷
長期ビジョン
中期経営計画2027
CFOメッセージ
経営資源の活用
ロジックツリー
03 CEOメッセージ
09
11
12
08 王子グループの価値創造
価値創造のあゆみ
At a glance
グローバル展開
70
71
75
76
78
79
81
89
90
91
69 経営基盤の強化
人事本部長メッセージ
人財戦略
DX戦略
指名・報酬委員会委員長メッセージ
社外監査役メッセージ
役員一覧
コーポレートガバナンス
資本市場との対話
リスクマネジメント
コンプライアンス
財務ハイライト
財務データ
非財務データ
編集方針
会社概要／株式情報／外部評価
92 データセクション
92
93
94
95
96
XXXXXXXXX P.XX
XXXXXXXXX 
28
29
31
33
34
36
38
40
42
44
44
45
49
ポートフォリオ新領域
サステナブルパッケージ
木質バイオマスビジネス
事業概要–事業の全体像–
産業資材事業
生活消費財事業
機能材事業
資源環境ビジネス
印刷情報メディア事業
イノベーション
CIOメッセージ
イノベーション戦略
知的財産戦略
02
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 4 =====

CEO Message
森とつくる サステナブルな循環社会
今まさに求められているのは、森とともに、持続可能な循環社会を築いていくこと。
森を育て、その資源を活用し、そしてまた森を育て、活用する。
王子は、常に森とともに歩み、持続可能な地球環境と循環社会を実現していく。
王子ホールディングス　
代表取締役
社長執行役員　
CEO
磯野 裕之
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
03
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 5 =====

変革への意志を強めた前中期経営計画期間
前中期経営計画の最終年度である2024年度を終え、改
めて実感するのは、想定外の事業環境の急速な変化への
対応の難しさです。私は2022年4月に社長に就任しました
が、その前の2月に始まったロシアによるウクライナ侵攻
は今も終わりを見ていません。その後のイスラエルとガザ
地区の問題もそうですが、経済に目を向ければ中国経済
の低迷や、今年の第2次トランプ政権発足後の米国の関税
政策の変更、さらには為替の動向など、不確実性が増すと
ともに、これまでの前提が揺らぎはじめています。
紙の市場を見ても、社長就任当初はまだ需要拡大を期
待できた国内の板紙市場は、2022年半ばから需要が頭打
ちとなり、印刷用紙に続き、段ボールなどの板紙も伸びな
くなるという状況に一変しました。海外では、これまで順
調に事業を運営してきた東南アジア市場に、中国メーカー
が積極参入して供給過剰になるなど、当社の需給想定か
ら随分と状況が変化しています。また気候災害の激甚化に
よって、2023年2月にはニュージーランドの当社主要工場
が、サイクロン「ガブリエル」の被害を受けて水没し、完全
復旧までに1年半ほどの時間を要しました。
こうした急速かつ想定外な外部環境変化に対し、事業運
営面での対応も十分ではなく、中期経営計画の売上・利益
計画を軌道に乗せられなかったのは大きな反省点です。環
境変化に耐えうる体力と、変化に応じた対応ができる企業
への変革の必要性を強く感じています。
一方で、資本市場から、株価を意識した経営を求める声
が高まったことで、これまで社内会議ではP/L視点ばかり
にフォーカスし、B/S視点が欠落していたこと、そしてこれ
らは当社の企業体質に起因することを改めて認識しまし
た。そこで資本構成を徹底的に見直し、資産をスリム化し、
資本効率の向上を図る企業体制へと変革することの必要
性を痛感しました。私自身も意識を大きく転換させました
が、全経営陣の共通認識として、資本効率を上げ、ROEを
高める事業運営へと切り替えることを、2023年末に「企業
価値向上への取り組み」として発表し、以降社内で議論を
積み重ねてきました。
新中期経営計画ではROEの向上に注力する
今年5月には、私たちの意識の変化を示す形で、2025年
度からの新中期経営計画を発表しました。
大きな変化としては、売上目標の公表をやめました。売
上を追求していれば、次の世界が見えてくる時代ではなく
なったからです。また、王子グループ全体で最適な事業体
を目指すのに、国籍は関係ありませんから、海外売上高比
率についても経営指標から外しています。
ROEを高めるためにやるべきことは、収益性を高める
と同時に、ここ数年大きく膨らんだ純資産を圧縮するこ
とです。
右肩上がりで市場が拡大し、作ればモノが売れる時代で
はありませんので、利益率の向上には、市場ニーズを捉え、
差別化の図れる事業運営体制が必要です。そこで、これま
でのカンパニー制で強化された縦の組織に横串を挿し、カ
ンパニー間の情報共有や相互連携を強めて、個社・カンパ
ニーごとの部分最適から「全体最適」を目指す組織体制へ
と変更しました。社会情勢や市場の動向の変化をしっかり
と把握し、CFO、CSO、COO、CTO、CIOとが相互に絡み
CEOメッセージ
04
Oji Group Integrated Report 2025
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション

===== Page 6 =====

合って事業を運営することで、顕在化したニーズに合致し
た製品を開発するだけでなく、まだ見えていないニーズも
捉えて、差別化を図ることができると考えています。
一方で、さらなるコスト削減努力をしながら、コスト上昇
分を価格に転嫁し、低収益事業からの脱却を進めます。利
益を創出しない事業にしがみつく理由はどこにもありませ
ん。伸ばす事業と、撤退・売却など別の道を歩む事業とを、
迷うことなくはっきり峻別し、2027年度にグループ全体で
ROE8％を目指せる事業体へと持っていきます。そして、さ
らに将来的にはROE10％を目指し、その過程でPBRは1
倍を上回る水準へと回復させたいと思います。
メガトレンドを踏まえ
非連続な思考で長期ビジョンを描く
長期的な将来を見据える上で、重要なことは、今日の延
長線上に明日を捉えるのではなく、非連続な思考で、メガ
トレンドを踏まえて将来を予測し、そこからバックキャス
ティングして今を考えることです。海外におけるデジタル
教科書離れの例をとっても、情報伝達媒体としての紙の
価値は引き続き重要だと思いますが、デジタルデバイスへ
と移行する世の中の動きには逆らえず、その分野は今後
縮小していきます。一方、世界情勢に目を向ければ、米国
の経済政策一つをとっても、4年ごとに民主党・共和党の
どちらが政権の座に就くかで大きく方向性が変わる可能
性があります。
私は今年、世界経済フォーラムのダボス会議で各国のビ
ジネスリーダーと意見交換をしてきましたが、そこで再確
認したのは、気候変動は地球レベルの大きな課題であるこ
とに変わりないということです。さまざまな議論がある中
でも、社会のサステナビリティを追求するというメガトレン
ドは変わりません。
事業ポートフォリオ転換開始
当社の今後の中核を担うビジネスを考えると、一つは
サステナブルパッケージ、そしてもう一つは木質バイオマ
スビジネス、いずれも持続可能な森林資源を使った製品
づくりです。メガトレンドを踏まえてもこれらの市場は、必
ずや伸びていくと確信しており、これまでも積極的に成長
投資を進めてきました。サステナブルパッケージでは東南
アジアでラベル事業を行うAdampak社をグループ化し
たほか、欧州のWalki社やIPI社を買収し、将来的な総合
パッケージングへ向けた布石を打ちました。木質バイオマ
スビジネスでは、木質由来の糖液のパイロットプラントが
2024年12月に、エタノールのパイロットプラントが2025
年3月に稼働するなど、事業化に向けた準備が進んでいま
す。これらパイロットプラントは、極めて商用プラントに近
い規模の設備です。従来、化石資源を用いて作ってきた製
品のほとんどが、木質由来の糖液・エタノールから作るこ
とができるため、引き続き研究開発を進め、コスト面の課
題も克服しながら、SAF（持続可能な航空燃料）はもちろ
ん、タイヤ、繊維、プラスチック、肥料・農薬、食品・飼料から
バイオ医薬品に至るまで、化石資源を代替するサステナブ
ルな原料としての可能性を追求していきます。当社は並行
して、欧州を拠点とする先進的なバイオリファイナリー企
業の買収を予定
※しており、その可能性を早期に具現化し
ていきます。
サステナブルパッケージも、木質バイオマスビジネスも、
コモディティ品とは異なる付加価値の高い製品を作る事
業です。これら事業の成長が、事業ポートフォリオ全体の
収益率の向上にも寄与することになります。
地球と社会のサステナビリティに貢献する
当社はパーパスに、
「森林を健全に育て、その森林資源
を活かした製品を創造し、社会に届けることで、希望あ
ふれる地球の未来の実現に向け、時代を動かしていく」と
謳っています。化石資源由来の製品を使い続けることは、
持続可能な社会にはつながりません。再生可能な森林資
源を活用し、その原料をベースにした持続可能な製品を作
り、化石資源由来の製品から置き換えていくことで、結果
CEOメッセージ
※2025年9月、AustroCel社の全株式を取得する株式譲渡契約を締結。同社はオーストリアを拠点とし、溶解パルプおよびバイオエタノール製造販売事業を展開。
05
Oji Group Integrated Report 2025
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション

===== Page 7 =====

CEOメッセージ
的に持続可能な社会が形成されると考えます。まさに、地
球と社会のサステナビリティに貢献することが、当社の企
業価値の最大化につながると捉えています。
環境課題に関しては、
「環境ビジョン2050」に基づき、
2030年、そして2040年を目標達成年度とした環境行動
目標を策定し、気候変動問題への対応、ネイチャーポジ
ティブの推進、サーキュラーエコノミーの推進と汚染物
質削減、ステークホルダーエンゲージメントを進めていま
す。その中でも特に、ネイチャーポジティブの拡大や森林
の健全な育成・保全の取り組みに関しては、世界的な森林
関連団体が加盟するISFC（International Sustainable 
Forestry Coalition）(P.96)
に参画し、その活動の一
環として、自然資本会計のルールづくり(P.60-61)
や、
Nature-based solutions（自然を基盤とした解決策）の
訴求を行っています。特に今年11月に予定されている国連
気候変動枠組条約第30回締約国会議（COP30）は、ブラジ
ルのアマゾン川の流域にあるベレンで開催されますから、
森林の持つ多面的な機能やNature-based solutionsの
価値をしっかり伝える機会と捉えています。
100年前から受け継ぐ、
森林資源を大切にする価値観
森林には、二酸化炭素の吸収、生物多様性の保全、水源
涵養、土砂災害の防止などさまざまな機能があります。雨
が降り、その水が地中、山林を通って、やがて山の麓から出
てくるのは、自然の浄化作用ですが、しっかりと森林を管
理していなければ、きれいな水は麓から出てきません。
当社は、100年以上前から、
「木を使うものには、木を植
える義務がある」と考え、森林の管理・維持活動を愚直に
続けてきました。すでに世界で、63.6万haという東京都の
面積の約3倍に相当する規模の社有林を経営しています。
2025年3月には、豪州のNew Forests社と提携し、東南
アジア、北米、中南米、アフリカ地域での生産林を拡大する
ための森林ファンドを設立しました。生産林の拡大は、森
林によるCO2の吸収・固定化にもつながります。また、イン
ドネシアの社有林では生息数の減少が危惧されるオラン
ウータンが確認されたほか、ブラジルでも多様な動植物が
確認され、森林保全の取り組みは生物多様性の保全の視
点での効果も大きいと実感します。ブラジルではまた、荒
廃地を再生し、分断された野生生物の生息地をつなぐ緑
の回廊運動も展開しています。
こうしたネイチャーポジティブに資する取り組みは、森
林資源に根付いた事業運営をしてきた当社が、長く受け継
いできた大切な活動です。自然を維持・管理しながら、事
業の原料となる木を自分たちで育て、伐採後も再植して事
業運営をする、ネイチャーポジティブを大切に考える価値
観は、100年以上前から当社に根付いてきた企業文化であ
り、100年先の未来も全く変わることはないと確信してい
ます。
強固な経営基盤を構築する
経営基盤で最も重要なのは、人財です。昨年度、タウン
ホールミーティングを通じて300名を超える従業員と直接
対話しました(P.72)
。特に国内の生産拠点において、急
速な生産体制変更を伴っており、改めて課題を認識すると
ともに、多くの気づきがありました。現場の生の声を取り
入れ、DXを推進、工場設備の自動化を進めると同時に、管
理部門の業務においても、自動化・省力化を通じて業務の
効率化を図ります。
また人的資本を鏡に映したものが企業風土です。心理的
安全性が高い企業風土を醸成し、一人ひとりが働きやす
タウンホールミーティング（2024年8月、王子製紙米子工場にて）
06
Oji Group Integrated Report 2025
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション

===== Page 8 =====

い職場環境の中で、働きがいを持って仕事を進めていける
よう、常に意識していきます。特に、組織変更を行った目的
には、縦のラインだけでなく、横での情報共有をさらに活
性化し、グループとしての一体感を醸成することがありま
すので、健全な対話と連携を促す風通しの良い企業風土
の醸成には特に力を入れていきたいと思います。
ガバナンスについても、上述の通り全体最適を目指すた
め組織変更を行いました。また、経営の監督と執行の分離
を進め、取締役会のスリム化も実施しました。
加えて新たな中期経営計画の始動に合わせ、取締役に
対する業績連動型株式報酬制度を改定しました。従来、役
員報酬の業績連動部分において連動させていたのは、収
益基準のみでした。しかし、これまで以上に株主目線を意
識した中期経営計画を策定し、財務指標についてはROE
に関連したB/S項目を追加した他、環境や従業員エンゲー
ジメントサーベイのスコアなどの非財務指標も組み込み
ました。役員報酬と株式価値との連動性をより明確にす
ることで、より一層、経営層の株価への意識を高めること
につながると考えます(P.87）。また、指名委員会および
報酬委員会を社外取締役のみで構成することとしました
(P.76-77)
。しかし、ガバナンス高度化の取り組みは、道
半ばです。今後、社外役員の構成や、取締役会議長選任に
ついても引き続き検討を進めていきます。
さらに、成長投資を通じて複数のM&Aを実行し、グロー
バルでのリスク管理と内部統制の強化も図っています。
PMIでは、企業買収が完了した初日に、当社の決裁権限等
を含むガバナンス基準を買収先に伝え、その遵守を求めて
います。また、新たにグループ会社となった企業に赴任・出
向する人財にも、ガバナンス関連の規程をしっかりと共有
し、グローバルガバナンスとグループガバナンスの両面で
強化を図っています。
ステークホルダーの皆様に向けて
当社は今、長い歴史の中で大きな分岐点に立っていると
考えます。情報伝達媒体としての紙の事業で収益を出して
きた事業が、木から紙だけでなく、木質バイオマスビジネ
スやパッケージなど、事業の転換を図っていくフェーズに
あるからです。
創業者・渋沢栄一翁の回顧録を読むと、日本の経済・文
化の発展のために情報を伝える紙の役割を非常に重要と
考え、ここで諦めてはならない、なんとしてでも成し遂げた
い、という強い意志で事業の立ち上げに臨んだことが記さ
れています。この精神は、今の私たちにとっても重要です。
渋沢翁のお言葉を借りて表現するならば、私も、強い意志
で事業ポートフォリオの転換を成し遂げたい、という思い
でいます。
2023年2月に、渋沢翁の玄孫の渋澤健氏（シブサワ・ア
ンド・カンパニーCEO）と対談した際に、
「今、この時代に
渋沢翁がいたら、何を成し遂げたいと言うだろうか」と語
らったことがあります。渋澤健氏は、
「地球の環境問題を解
決するためにやらなくてはならない」と言うのではないか
と述べましたが、私もまさに、そう思います。
渋沢翁の当時の強い意志に思いを馳せながら、この先の
未来を見据え、森林資源に根付いた事業運営を継続・発
展させ、事業ポートフォリオ転換を果たしていきます。そし
て、ROEを高め、当社グループの持続的成長を図ると同時
に、社会のサステナビリティを実現していきます。
CEOメッセージ
07
Oji Group Integrated Report 2025
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション

===== Page 9 =====

王子グループの
価値創造
09
11
12
価値創造のあゆみ
At a glance
グローバル展開
08
Oji Group Integrated Report 2025
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
CEOメッセージ
王子グループの価値創造

===== Page 10 =====

王子グループの起源は近代日本経済の祖・渋
沢栄一の提唱による抄紙会社の設立にまで遡り
ます。渋沢は「製紙事業および印刷事業は文明の
源泉」と考え、1873年（明治6年）に抄紙会社が
設立されました。
抄紙会社はやがて王子
製紙となり日本全国の産
業の発展を下支えしてい
きます。
拡大する紙需要に対応するため、紙づくりに必
要な森林や水、広大で平坦な土地を求め、1910
年、北海道に技術の粋を結集した苫小牧工場を
開場しました。
これにより、新
聞用紙は外国製
から脱却し、国内
自給体制を確立
しました。
戦後復興の中で、高品質な紙を迅速かつ大量
に製造しようと、当時実績のなかった連続蒸解
釜の生産性の高さに着目し、 1951年、春日井工
場に導入しました。さらに、1957年に新聞古紙
を脱墨する技術
を開発し、古紙
利用に大きな道
を拓きました。
国民の生活が豊かになるにつれて人々のライ
フスタイルも大きく変化し、紙への期待が高まる
中で、白板紙や感熱紙、家庭紙などの新製品の
開発が進みました。また、製紙原料や市場を求め
てグローバル展
開を開始すると
ともに、工場での
公害対策にも力
を入れていきま
した。
創業期1873-1909
確立期1910-1945
発展期1946-1972
激動期1973-1999
渋沢栄一（渋沢史料館所蔵）
苫小牧工場（紙の博物館所蔵）
▲
1873 抄紙会社設立 
▲
1933 富士製紙、樺太工業合併（三社合併）
 
大王子の時代 
▲
1949 三社分割
 
（苫小牧製紙、十條製紙、本州製紙） 
▲
1960 王子製紙に改称
▲
1868 文明開化
▲
1894 日清戦争
▲
1904 日露戦争
▲
1918 第一次世界大戦終戦　
▲
1930-1931 昭和恐慌
▲
1945 第二次世界大戦終戦
▲
1955 三白景気
▲
1964 東京オリンピック
▲
1979 日本パルプ工業合併
▲
1989 東洋パルプ合併
▲
1973-1974 第一次オイルショック
▲
1978-1982 第二次オイルショック
1960年代の春日井工場
1970年代にトイレットロール、ティシュ 
およびタオルペーパーを発売開始
近代洋紙産業の誕生
国内自給体制の確立
新たな技術への挑戦
紙の多様化と環境への対応
王子グループの動き
世の中の動き
王子グループの紙・板紙・パルプ国内外生産高推移
■紙生産高（国内）　■板紙生産高（国内）
生産高
（万t）
0
200
1979
1975
1970
1965
1960
1955
1950
1946
1935 1936
1931
1910 1911 1912
1875
1874
1873
感熱紙生産開始（旧 神崎製紙）
高級白板紙生産開始（旧 日本パルプ工業）
不織布（キノクロス）生産開始
塗工紙、クラフト紙生産開始
段ボール生産開始
上質紙生産開始
家庭紙（ティシュ、トイレットロール）生産開始
（年度）
価値創造のあゆみ
王子グループは1873年の創業以来、150年以上にわたり事業領域を拡大し、着実に成長を遂げてきました。時代の変化を的確に捉え、その都度
求められる社会的ニーズに真摯に向き合いながら、柔軟に事業構造を変革してきました。近年では、持続可能な社会の実現に貢献すべく、国内事業
で培った技術を積極的にグローバル展開しています。
09
Oji Group Integrated Report 2025
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
CEOメッセージ
王子グループの価値創造

===== Page 11 =====

2008年以降、紙の生産量は減少傾向にあり、国内市場の縮小が進む中、当社は東南アジアを中心に
海外展開を加速させてきました。
近年では、液体紙容器事業を展開するイタリアのIPI社を2023年5月に、脱プラスチック包装分野で
先進技術を有するフィンランドのWalki社を2024年4月にそれぞれ買収し、サステナブルパッケージ
事業のグローバル展開をさらに強化しています。
また、当社は事業の核である森林の機能を高めるとともに、長年培ってきたコア技術を最大限に活か
した木質由来の新素材開発にも注力しています。次世代中核事業として位置づける木質バイオビジネ
スの育成に取り組んでおり、その一環として、王子製紙米子工場のインフラを活用し、2024年12月に
国内最大級の木質由来糖液のパイロット製造設備を、2025年3月には木質由来エタノールのパイロッ
ト製造設備をそれぞれ立ち上げました。
改革期2000-
▲
1991 Pan Pac Forest Products グループ会社化
▲
1993 新王子製紙（神崎製紙合併）
▲
1993 Albany Plantation Forest Company of Australia 設立
▲
1994 Quy Nhon Plantation Forest Company of Vietnam 設立
▲
1996 王子製紙（本州製紙合併）
▲
2001 王子マテリア、王子コンテナー発足
▲
2004 王子エフテックス発足
▲
1991-1993 バブル景気崩壊
▲
1997 京都議定書
▲
2005 森紙業グループ グループ会社化
▲
2007 江蘇王子製紙 設立（中国）
▲
2010 GSPP グループ会社化（マレーシア）
▲
2011 Oji Papéis Especiais グループ会社化（ブラジル）
▲
2011 Harta Group グループ会社化
▲
2012 王子ホールディングスに移行
▲
2012 王子イメージングメディア発足
▲
2008 リーマンショック
▲
2012 Celulose Nipo-Brasileira グループ会社化（ブラジル）
▲
2014 Oji Fibre Solutions グループ会社化（ニュージーランド、オーストラリア）
▲
2020 王子ファーマ 設立
▲
2022 Adampak グループ会社化
▲
2023 IPI グループ会社化
▲
2024 Walki グループ会社化
▲
2016 パリ協定発効
▲
2020-2023 新型コロナウイルスの世界的流行
▲
2021- ロシア・ウクライナ危機
事業構造の転換とグローバル展開の拡大
王子グループの動き
世の中の動き
創造期
0
1,000
生産高
（万t）
2024
2020
2015
2010
2005
2000
1995
1990
1985
1980
本格的な海外植林事業開始
紙おむつ生産開始
王子グループの紙・板紙・パルプ国内外生産高推移
■紙生産高（国内）　■板紙生産高（国内）
■紙生産高（海外）　■板紙生産高（海外）　■パルプ生産高（海外）
（年度）
価値創造のあゆみ
10
Oji Group Integrated Report 2025
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
サステナブルパッケージ P.29
　
産業資材事業 P.35
木質バイオマスビジネス P.31

===== Page 12 =====

従業員数（連結）
39,136人
創業
1873年
グループ会社数（連結）
国内紙パ
企業売上高
No.1
世界の主要紙パ企業
紙パ関連売上高
No.5
海外従業員比率
58.5%
国内民間企業
最大級
18.8万ha
社有林面積
44.8万ha
古紙利用率（国内）
67.4%
森林認証取得率
女性管理職比率
4.9%
営業利益（連結）
677億円
売上高（連結）
1兆8,493億円
海外売上高比率
40.8%
配当性向
50.7%
（1株当たり配当金24円）
数字で見る王子グループの事業
●生活産業資材
板紙国内
生産量シェア
25.8%
新聞用紙 約30%
印刷・情報用紙 約20%
（2024年）＊出所：日本製紙連合会
段ボール国内
生産量シェア
22.3%
（2022年度）＊出所：矢野経済研究所
出所：日本製紙連合会
出所：Paper360°
●印刷情報メディア
No.1
No.2
（国内16社）
100% 96%
国内
海外
94社123社
国内
海外
●資源環境ビジネス
No.9
外販パルプ生産能力
（2024年度）＊自社調べ
国内生産量シェア
（2024年）＊出所：日本製紙連合会
（2023年）
●機能材
感熱紙国内
販売数量シェア
約30%
（2024年度）＊自社調べ
国内
国内
世界
国内
海外
63.6万ha
合計
At a glance
＊記載のある場合を除き、2024年度（2025年3月末時点）データ。
11
Oji Group Integrated Report 2025
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
CEOメッセージ
王子グループの価値創造

===== Page 13 =====

産業資材
資源環境ビジネス
9
7
生産拠点
16
オセアニア
機能材
1
生産拠点
1
北米
機能材
資源環境ビジネス
1
3
生産拠点
4
南米
産業資材
生活消費財
機能材
資源環境ビジネス
印刷情報メディア
6
1
2
1
1
生産拠点
9
中国
産業資材
生活消費財
機能材
資源環境ビジネス
印刷情報メディア
63
6
9
16
5
生産拠点
99
日本
産業資材 
機能材
18
1
生産拠点
19
欧州
産業資材
生活消費財
機能材
資源環境ビジネス
その他
40
2
11
3
1
生産拠点
57
その他アジア
日本
1兆948億円
その他アジア
2,615億円
中国
1,777億円
欧州
1,379億円
北米
575億円
南米
305億円
その他
95億円
オセアニア
798億円
2024年度地域別売上高
（売上高は最終顧客の所在地ベース）
主要グループ会社の生産拠点
2024年度
売上高
（海外売上高比率40.8％）
1兆8,493億円
王子グループは、日本に99カ所 、海外24カ国に106カ所の生産拠点を有しており、多彩な製品をグローバル市場で展開しています。
1970年代にブラジル・ニュージーランドでパルプ生産を開始したのを皮切りに海外事業を推進し、海外売上高比率40.8%のグローバル
企業として成長してきました。
重点エリアであるインド・東南アジアをはじめとして、今後ともさらなる生産・販売・サービスの拡大を目指します。
世界の王子の森 P.57
＊1 2025年6月末時点、販社は除きます。複数の事業に携わる生産拠点については、事業別生産拠点数の内訳では重複して表記しています。
＊2 集計範囲：国内は主要連結子会社、海外は連結・非連結子会社および持分法適用関連会社が対象
グローバル展開
At a glance
12
Oji Group Integrated Report 2025
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
CEOメッセージ
王子グループの価値創造

===== Page 14 =====

中長期成長戦略
14
17
19
23
26
27
28
29
31
33
34
36
38
40
42
44
44
45
49
経営計画の変遷
長期ビジョン
中期経営計画2027
CFOメッセージ
経営資源の活用
ロジックツリー
ポートフォリオ新領域
サステナブルパッケージ
木質バイオマスビジネス
事業概要–事業の全体像–
産業資材事業
生活消費財事業
機能材事業
資源環境ビジネス
印刷情報メディア事業
イノベーション
CIOメッセージ
イノベーション戦略
知的財産戦略
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
13
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 15 =====

0
300
600
900
1,200
1,500
2014
2015
2013
2017
2018
2016
2020
2021
2019
0
5
10
15
20
25
30
35
■連結営業利益（億円）
ROE（%）
海外売上高比率（%）
573
439
720
702
708
1,102
1,061
848
5.9
2.6
2.1
6.7
5.6
7.7
8.5
6.9
10.9
1,201
20.3
22.8
27.8
28.2
31.0
32.0
29.9
29.3
33.5
（％）
（億円）
（年度）
主要KPI
基本方針
振り返り
●2015年度営業利益は対2012年度で+285億円と大きく増加した
が、原燃料価格の上昇や一部海外事業の減損計上等もあり、営業
利益およびROEの目標は未達。
●2012年10月のHD体制移行後、事業構造転換を推進。特に海外
事業を積極的に展開し、海外売上高比率は、2012年度16.7% → 
2015年度27.8%へ11.1%増加。
●国内では、コストダウンや生産体制再構築による収益力の向上お
よび溶解パルプ(DP)・エネルギー事業をはじめとした、高付加価
値の新素材開発、新規事業展開に注力。
「革新的価値創造企業」を目指し、経営環境の変化に対応したグ
ループの変革を推進する
●中核事業の深耕・深化
●新規事業・新製品開発
●海外事業のさらなる拡大
事業の拡大と選択・集中を進め、多彩なポートフォリオ構築と持続
的な成長を目指す
●海外事業の拡大
●国内事業の集中・進化
●財務基盤の強化
「持続可能な社会への貢献」を通じて連結営業利益1,000億円以上
を安定的に継続するグローバルな企業集団を目指す
●国内事業の収益力アップ
●海外事業の拡充
●イノベーションの推進
●持続可能な社会への貢献 
●2018年度営業利益は目標の1,000億円に到達。有利子負債残高
も7,000億円への圧縮目標を達成。
●パッケージング事業を中心に海外製造拠点の拡大や生産能力の
増強・効率化を図り、海外売上高比率は2015年度27.8% → 2018
年度32.0%へ4.2%増加。
●国内では、引き続きコストダウンや生産体制再構築による収益力
の向上、セルロースナノファイバー(CNF)、水処理事業等の高付
加価値の新素材開発・新規事業展開に注力。
●2021年度営業利益はコロナ禍による影響(設備投資の進捗・効
果発現の遅延等)や原燃料価格高騰の影響により目標は未達も
過去最高益を更新。
●国内の成長事業(段ボール事業・家庭紙事業・再生可能エネル
ギー事業)および海外事業を強化・拡大。
●イノベーションの各テーマ「環境配慮型素材・製品」
「医療領域へ
の進出」
「トータルソリューション」の開発を積極推進。
●「環境ビジョン2050」
「環境行動目標2030」を策定。
連結営業利益
海外売上高比率
ROE
有利子負債残高
900億円
26.0%
7.0%
7,000億円
目標
720億円
27.8%
2.1%
7,777億円
実績
連結営業利益
海外売上高比率
ROE
有利子負債残高
1,000億円
35.0%
8.0%
7,000億円
目標
1,102億円
32.0%
7.7%
6,206億円
実績
連結営業利益
海外売上高比率
ROE
ネットD/Eレシオ
1,500億円以上
40.0%
10.0%
0.7倍維持
目標
1,201億円
33.5%
10.9%
0.7倍
実績
経営計画の変遷 2013～2021年度
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
14
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 16 =====

2024年度 経営数値目標
連結営業利益
連結純利益
海外売上高比率
ネットD/Eレシオ
ROE目標 （2023年12月公表）
安定的に8%以上、将来的に10%以上
1,500億円以上
0.7倍維持
2024年度 実績
677億円
462億円
40.8%
0.7倍
4.3%
1,000億円以上 
(安定的に1,000億円以上を継続)
40.0%
(将来的には50%を目指す)
0
300
600
900
1,200
1,500
0
10
20
30
40
50
6.3
848
37.6
34.9
726
5.1
40.8
1,500
677
4.3
中期経営計画
2022
2023
2024
■連結営業利益（億円）
ROE（%）
海外売上高比率（%）
（％）
（億円）
（年度）
経営計画の変遷 2022～2024年度
2022-2024年度は、将来性のある事業ポートフォリオへの転換と需要動向に合わせた生産体
制効率化を進めるとともに、地球環境に配慮した事業活動をこれまで以上に拡大しました。
前中期経営計画期間では、東南アジア・インドを中心とした成長市場での事業拡大を推進し
た他、収益性・成長性の高いサステナブルパッケージ事業の推進に注力しました。また、森林の
公益的機能の経済価値化や木質資源を活用した新素材の開発を進め、森林をベースとした将
来の中核事業の育成に取り組みました。
経営数値目標として営業利益1,500億円を掲げていましたが、原燃料価格や人件費・物流費等
の急激な上昇をはじめとした事業環境の変化を受け、営業努力・コスト削減努力に取り組んだも
のの、最終的な2024年度の営業利益は800億円以上未達となりました。 
（事業概要 P.33-43）
一方で、海外事業拡大を進め、海外売上高比率は目標である40%を達成しました。また、財務
健全性を維持し、ネットD/Eレシオは0.7倍を維持しました。
目標未達の主な要因
●世界的なコスト高、景気後退（人件費・物流費・原燃料価格）
●不十分な価格転嫁
●海外市況下落（パルプ・東南アジア）
●災害影響（ニュージーランド／Pan Pac社 他）
2022-2024年度は、中期経営計画策定の前提としていた事業環境が大きく変化しました。人
件費、物流費、原燃料価格等のさまざまなコストが上昇したのに対し、製品価格への転嫁が不
十分だった結果、収益が悪化しました。また、海外ではパルプ市況の軟化や景気後退・経済回復
の遅れに伴う需要低迷に見舞われた他、ニュージーランドにおけるサイクロン被災等の災害影
響も重なりました。
このような事業環境の変化への対応が不足したため、連結営業利益、連結純利益は目標に届
きませんでした。また、積極的な投資を継続してきましたが、投資効果の発現遅れ等による資産
効率の悪化の結果、ROEも大幅に低下し目標未達となりました。
2022-2024年度中期経営計画の主な取り組みと成果
主要KPI目標と実績
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
15
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 17 =====

●保有設備の有効活用と、さらなる生産体制再構築を推進
●さらなる国内有望事業および海外事業の拡充に向け、戦略投資や
M&A等を実施
●環境問題への対応の重要性の高まりに対し、
「環境ビジョン
2050」
「環境行動目標2030」のアクションプランを実行
●国内社有林の経済価値評価の実施
●国内外での植林地拡大
●New Forests社との提携による森林ファンド設立
●紙コップ・アルミ付き紙パックのリサイクル体制開発・拡大
●工場屋根等への太陽光発電設備設置
●カーボンニュートラルに向けた取り組みの発展
●ネイチャーポジティブを維持した事業運営を行い、自然資本の価値
を最大化
●紙のリサイクルをはじめとする資源の循環的利用を一層推進し、
サーキュラーエコノミー移行へ貢献
●有望事業への経営資本の集中投下
●製品の差別化・高付加価値化による既存事業の収益力強化
●PL重視から、より資本効率を意識した経営へ
●会社取得によるサステナブルパッケージ事業の拡大
 （フィンランド／Walki社、イタリア／IPI社 他）
●高機能ラベル印刷加工会社Adampakグループを取得
●東南アジア・インドにて段ボール工場を建設
●王子エフテックス滋賀工場にて極薄OPPフィルムマシンを増設
●国内グラフィック用紙をはじめとする設備停止・マシン集約
●木質バイオマスビジネスの早期事業化・中核化
●顧客・市場ニーズを捉えた製品開発の実現・加速
●木質由来糖液・エタノールのパイロットプラント設置
●ポリ乳酸合成のベンチプラント建設
●最先端半導体向けバイオマスレジストの開発
●甘草の大規模栽培技術の確立
●王子ファーマによる医薬品販売の業許可取得
●グリーンイノベーションの各テーマ｢木質由来の新素材開発｣｢メディ
カル＆ヘルスケア領域への挑戦｣｢環境配慮型紙素材の開発｣につい
て、素材・製品開発にとどまらず、早期事業化への取り組みを加速
グループ基本方針・重点取り組み事項
環境問題への取り組み - Sustainability ‒
収益向上への取り組み - Proﬁtability ‒
製品開発への取り組み - Green Innovation ‒
取り組み実績
課題
営業CF等
6,000億円
戦略投資・
維持更新投資
5,500億円
キャッシュ・イン
キャッシュ・アウト
営業CF等
5,662億円
戦略投資・
維持更新投資
4,864億円
キャッシュ・イン
キャッシュ・アウト
中期経営計画 
実績
配当
500億円
配当
505億円
自己株式
取得
293億円
経営計画の変遷 2022～2024年度
キャッシュ・インについては、営業キャッシュ・フローが利益の減少等により計画より大幅に減少
したものの、保有株式の縮減や有利子負債の増加等により、338億円の減少にとどまりました。
キャッシュ・アウトについては、木質バイオマスやサステナブルパッケージ事業の他、国内外の
段ボール事業、高機能フィルム事業など、新たな中核事業の創出・拡大のために必要な投資を積
極的に実行しました。また、植林地の拡大をはじめとする環境対応への投資も行い、サステナビ
リティへの貢献に向けた取り組みを推進しました。さらに、従来の安定的な配当に加えて自己株
式の取得による株主還元強化に取り組みました。
グループ基本方針に基づき提供した価値と課題
投資とキャッシュ・アロケーション（2022～2024年度の3カ年）
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
16
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 18 =====

企業価値の
最大化
社会課題・
メガトレンド
社会課題の解決に向けた取り組み
森林資源に根付いた事業運営
気候変動問題
自然災害の激甚化
生物多様性の喪失
環境汚染
（大気・水・土）
人口・食料問題
国際社会・
経済の分断
ポートフォリオ
転換
サステナビリティ
促進
資本効率
向上
長期
ビジョン
2035
木質バイオマスビジネス
の中核化
サステナブルパッケージ
事業の拡大
サーキュラーエコノミー
の実現
ネイチャーポジティブ
の拡大
カーボンニュートラル
の推進
森林の健全な育成・保全
目指す姿
サステナビリティ
への貢献
持続可能な資源である
森林を基盤に
持続可能な社会実現に向けて
尽力していく
王子グループは、150年以上にわたり「森林」を核とした事業を展開してきました。近年では、
地球温暖化をはじめとする気候変動、生物多様性の喪失、環境汚染といった社会課題の解決
が、ますます重要性を増しています。私たちは、森林を健全に育成・保全することで、再生可能な
森林資源の生産にとどまらず、森林がもつ多面的な機能の強化にも貢献しています。また、森林
資源を活用した製品を通じて、世界中の人々の暮らしを支え、豊かにすると同時に、化石資源由
来の素材・製品を代替することができます。
一方で、日本国内では人口減少に伴い紙需要の縮小が見込まれ、企業価値を高めるために
は、既存の業態にとらわれず、需要構造の変化に応じた事業ポートフォリオの見直しと、時代に
長期ビジョン
即した新規分野への進出が不可欠です。こうした変化に対応し、取り組みを推進するには、強固
な事業基盤が必要です。当社は、この事業基盤を支える柱として資本効率の向上を最優先課題
と位置づけ、限られた資源を有効活用しながら、環境・社会・経済の持続可能性を追求する企業
体制の構築を目指しています。
このように、森林資源に根付いた事業運営を通じて、サーキュラーエコノミーの実現、ネイ
チャーポジティブの拡大、カーボンニュートラルの推進を図ることは、当社の存在意義そのもの
です。以上の考えに基づき、
「資本効率向上」
「ポートフォリオ転換」
「サステナビリティ促進」の3
つを基本方針とし、これらの取り組みを通じてサステナビリティへの貢献を図っていきます。
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
17
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 19 =====

当社グループは、森林から生まれる再生可能な資源を活用した事業を今後も継続的に推進し
ていきます。社会のニーズを的確に捉えた製品・事業の展開を通じて、差別化を図り、グループ全
体の持続的な成長へとつなげていきます。さらに、こうした取り組みにより事業ポートフォリオの
長期ビジョンにおいて目指すポートフォリオ
長期ビジョン
転換を進め、木質バイオマスビジネスやサステナブルパッケージ事業を、当社の中核事業として
一層強化・拡大していきます。
● 高付加価値化（DP事業 特殊用途開発）
● 川下への展開
● 再生エネルギー事業
● 水処理事業
● 森林活用事業・サービス
● ヘルスケア事業を拡大
● 脱プラ紙素材を中心としたサステナブルパッケージをグローバルに提供・拡大
● リサイクル事業拡大 → 紙パッケージングの付加価値向上
● 高付加価値化・差別化で、 
脱コモディティ・ニッチ市場でグローバルトップを目指す
● コンデンサフィルム事業
● 需要減に対応し、 リソースを他事業で活用
2025
2035
製品・事業の差別化により
グループが成長
森林の公益的機能
その他の資源
パルプ
古紙
＊森林資源は植林により再生可能な「サステナ
ブル」かつ「カーボンニュートラル」な資源です
● 医薬品、バイオエタノール、 
バイオマスプラスチック・フィルム
バイオマスレジスト等
リサイ
クル
木質
バイオマス
ビジネス
王子グループの事業構成（現在～将来）
森林から生まれる資源
生活消費財事業
新聞・印刷用紙事業
特殊紙・機能材事業
パッケージング事業
資源環境事業
パルプ事業
木質バイオマスビジネス
サステナブル
パッケージ
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
18
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 20 =====

準備期（基盤を固める）
推進期（変革を進める）
定着期（成果を確立する）
継続して取り組み
サステナブル
パッケージ
バイオマス
医薬品(ヒト用)
中期経営計画2027
サステナブル
パッケージの拡大
インド・東南アジア
での収益拡大
木質バイオマスビジネス
の事業化開始
サステナブルビジネスを
さらに拡大
木質バイオマスビジネスを
中核化
バックキャストで
取り組み
進化に向けて
さらなる
進化へ
2027年
2035年
2030年
既存事業の
収益力強化
事業ポートフォリオ転換
開始
進化に向けた
研究開発投資
バイオマスレジスト
CNF複合材
サステナビリティ
への貢献
資本効率の改善に
重点を置いた経営
バイオマス
医薬品(動物用)
バイオマス
プラスチック
バイオ
エタノール
長期ビジョンで見据えている目指すべき姿への道筋を踏まえ、中期経営計画2027を基盤を
固める準備期として位置づけています。本期間では、資本効率の改善に重点を置いた経営を最
重要課題として取り組み、2028年度以降も継続して取り組みます。その上で、サステナブルパッ
中期経営計画2027の意義と位置づけ
ケージの拡大、木質バイオマスビジネス 
（P.31-32）の中核化に向けて、既存事業の収益力強
化を図り、事業ポートフォリオ転換を開始するとともに、将来への進化に向けた研究開発投資も
実施することで、サステナビリティへの貢献を実現していきます。
中期経営計画2027
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
19
Oji Group Integrated Report 2025
中期経営計画2027説明会資料

===== Page 21 =====

ROE
連結営業利益
8.0%
1,200億円
800億円
50%
1,200億円
1.0倍以内
2027年度
2027年度
2027年度
2025年度以降
2025-2027年度3ヶ年累計
親会社株主に帰属する
当期純利益
配当性向
自己株式取得
経営指標
利益
株主還元
財務健全性
ネットD/Eレシオ
項目
数値目標
資本効率向上
ポートフォリオ転換
サステナビリティ促進
●資本効率を意識した経営
●資産のスリム化
●資本構成の見直し
●新規・有望事業の拡大・探索
●低収益性事業の構造改革
●カーボンニュートラルの推進
●ネイチャーポジティブの拡大
●サーキュラーエコノミーの実現
株式の縮減・
賃貸不動産売却
●政策保有株式売却
450億円
（2024-2030年総額 
850億円売却予定）
●退職給付信託株式売却
210億円
（2024-2027年総額 
350億円売却予定）
●賃貸不動産売却
研究開発を含む新規事業
創出、既存有望事業拡大
のための投資
●研究開発投資
500億円
●成長投資
2,700億円
株主還元強化
●自己株式取得
1,200億円
（2024-2027年度の累計
1,500億円）
●配当性向
50%
対象を厳選して実行
●維持更新投資
2,200億円
ネットD/Eレシオ
1.0倍以内
(格付、金利上昇リスク勘案)
収益力強化
●ROE
8.0%
安定的に
キャッシュ・フロー創出
●営業CF
5,000億円
2025-2027年度の
キャッシュ・アロケーション
キャッシュ・イン
キャッシュ・アウト
借入増
資産
スリム化
営業CF
研究開発投資
成長投資
維持更新投資
自己株式取得
配当
長期ビジョン2035 基本方針
中期経営計画2027
2025年度からの3年間は、長期ビジョン2035の基本方針である「資本効率向上」
「ポートフォ
リオ転換」
「サステナビリティ促進」に基づく準備期として資本効率の改善に重点を置いた経営
に取り組み、事業基盤を固めることで企業価値向上を実現し、ROE8%を達成します。将来的に
はさらなる資本効率性向上により、ROE10%を目指します。
中期経営計画2027 概要・数値目標
キャッシュ・アロケーション
収益力強化の取り組みを通じて営業キャッシュ・フローを生み出し、3カ年で5,000億円の創出
を計画しています。加えて、資産のスリム化として、保有株式や賃貸不動産の売却を進め、さらに、
財務健全性を勘案しながらネットD/Eレシオを1.0倍以内に拡大して借入を活用していきます。
これらの施策により得られた資金を、成長投資や株主還元に投じていきます。具体的には、将来
の新規事業創出や既存有望事業拡大のための研究開発投資・成長投資に合計3,200億円を投
じる予定です。また、株主還元についても、強化を図っていきます。
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
20
Oji Group Integrated Report 2025
サステナビリティ P.50-68

===== Page 22 =====

政策保有
株式
見通
1,200億円
従来目標
700億円
28-30年度実施予定
25-27年度実施予定
24年度実施済
25-27年度実施予定
24年度実施済
退職給付
信託株式
300
140
290
450
110
400
210
株主還元方針
配当性向
2025年度より50%に引き上げ
2025～2027年度で1,200億円を予定
(2024年度実施済分も含めて1,500億円)
自己株式取得
（円/株）
■1株当たり配当額（円/株）■ 配当性向(%)
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
27
50%
（年度）
0%
20%
40%
60%
80%
100%
10%
30%
50%
70%
90%
0
10
20
30
40
50
5
15
25
35
45
中期経営計画2027
企業価値最大化に向け、資産管理を厳格化するとともに資本構成の見直しを実施していくこと
で、成長投資や研究開発の継続的な資金の確保を図ると同時に、株主還元強化を実現していき
ます。 
（CFOメッセージ P.23-25）
中期経営計画2027 財務戦略
株主還元方針
ROE8%達成を意識し、自己株式取得や配当性向引き上げによる自己資本のコントロールを図
ります。具体的な株主還元方針は下表のとおりです。
借入の活用
金利上昇リスクや財務健全性を勘案し、ネットD/Eレシオを従来目標0.7倍から1.0倍以内に拡
大し、借入を積極的に活用することで、資本コスト低減を図ります。
非コア資産の売却
政策保有株式や退職給付信託株式といった保有株式について、より厳しく保有意義を検証す
ることで株式売却額を拡大します。具体的には従来700億円を目標としていた売却額について、
本中計期間3カ年で660億円、24年度実施済分も含めて2030年までに合計1,200億円に引き上
げます。また、賃貸不動産の売却も推進します。こうした非コア資産の売却を加速させることで、
資本効率向上に寄与するとともに、経営資源をコア事業に集中させていきます。
ハードルレートの設定
投資判断基準として、当社の資本コストを意識したハードルレートを設定しました。各投資案
件にこのハードルレートを適用することで、投資案件の選別を厳格化し、資本の効率的な運用を
図ります。これにより、投資リスクを抑制しつつ、成長性の高い案件への集中投資を通じて、持続
的な成長を目指します。また、ハードルレートの設定により、投資案件の評価プロセスを明確化
し、意思決定の透明性と質の向上を図ります。
保有株式縮減
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
21
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 23 =====

グループ技術本部
グ
ル
ー
プ
オ
ペ
レ
ーシ
ョン
本部
グル
ープ
マー
ケ
テ
ィ
ン
グ
本
部
新設
新設
各社
営業部門
新事業開発部
イノベーション推進本部
営業戦略
（新規事業）
商品企画
製品開発
開発品の
操業条件確認
市場・顧客
ニーズ集約
INPUT
ニーズ・情報
OUTPUT
価値創出
マーケティング
戦略
市場・顧客
中期経営計画2027
資本効率の改善に重点を置いた経営のもと、既存事業の収益力を強化し将来の進化に向けた
強固な収益基盤を構築していきます。
中期経営計画2027 事業戦略
事業ポートフォリオ転換開始
全事業を対象として、EBITDA・ROIC・
売上高営業利益率等を加味した社内基
準に基づき、低収益性事業を選定し、構
造改革を実施します。具体的には、選定
された事業は再建案を策定し、定期的
にモニタリングをすることで再建案の
進捗を確認・評価します。再建案の達成
が困難と判断された場合には、撤退（閉
鎖・売却）を検討します。こうした取り組
みにより、事業継続の経営判断の早期
化を図ります。
一方で、戦略事業や戦略エリアへの経営資源の投下も進めていきます。包装の紙化を中心とし
たサステナブルパッケージ事業を戦略事業と位置づけ、グループ横断的な営業体制（左図）によ
り、マーケティングを強化し、研究開発・製品開発を進めることで、プラスチックパッケージの紙
化を進めていきます。
（P.29）
また、今後も堅調な経済成長が見込まれるインド・東南アジアを引き続き戦略エリアとし、利益
率の高い分野への投資を拡大していくと同時に、資本効率性を確認しながら、同エリアの低収益
性事業・工場は適時に撤退を検討します。
進化に向けた研究開発投資
将来の木質バイオマスビジネスを中核化するための研究開発投資も積極的に実施していき
ます。
既存事業の収益力強化
過去のコスト上昇のうち製品価格に転嫁できていない分の値上げを実施し、今後のコスト上昇
についても、適時・着実に製品価格に反映させていくことで、収益力の維持・強化を図ります。
また、王子グループでは、全体最適を実現する営業活動を推進し、製品の差別化と高付加価
値品へのシフトによって競争力を強化することを目的として、グループ横断型の営業組織を新
設しました。各事業が顧客から得るニーズや市場情報を集約・活用し、同組織にてマーケティン
グ・営業戦略を策定します。その戦略に基づき、製品の企画・開発を進め、操業条件を最適化し
た上で市場投入を行うと同時に、新たなニーズの収集にも継続して取り組みます。
このサイクルを確立することで、グループ全体で付加価値の高い製品構成への転換を進め、競
争力と収益基盤の強化を図るとともに、顕在ニーズのみならず潜在・将来ニーズも的確に捉え、
新規事業への展開も図っていきます。
低収益性事業のモニタリングプロセス
再建案の進捗を定期的にモニタリング
再建案の策定
低収益性事業 選定基準に抵触
撤退判断（閉鎖・売却）
再建案達成
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
22
Oji Group Integrated Report 2025
木質バイオマスビジネス P.31-32
　
イノベーション戦略 P.45-48

===== Page 24 =====

CFOメッセージ
CFO就任にあたって
2025年4月にCFOに就任した大島忠司です。1983年に
入社以来、管理畑を中心にキャリアを積み重ねてきまし
た。今般CFOに就任し、資金調達や資産効率・資本効率、
資本構成の最適化といった実務的な取り組みをしながら
も、CFOの最大のミッションは、企業価値を高めることだ
と認識しています。精一杯、力を尽くしていく所存です。
2024年度を振り返って
2024年度は、2022年度から3カ年に渡る中期経営計画
の最終年度でしたが、営業利益、当期純利益、ROEは当初
目標値を大きく下回り、惨憺たる結果となりました。この
結果を踏まえ、私が最も懸念しているのが、原燃料価格、
人件費や物流費等の物価が世界的に上昇し、加えて金利
のある世界にも突入してきたという大きな環境変化です。
コスト上昇トレンドは今後も長期にわたって常態化すると
見ており、そのような事業環境下では、数量を多少犠牲に
してでも、価格転嫁を進めて適正な利益を確保する対応
が不可欠だと強く認識しています。さらに、こうした状況下
においては、従来のように「額」や「数量」を重視するだけで
は、企業の持続的成長は見込めません。これからは「率」、
すなわち、資本効率や利益率といった“質”の指標をあらゆ
る場面で重視し、売上の規模にとらわれず、真に収益性の
高い経営体質への転換を進めていく必要があると考えて
います。
また、当社業績に影響を与える外的要因には、国際的な
パルプ市況や為替動向もあります。パルプ市況の変動を吸
収するためのコスト圧縮努力も継続する必要があります
し、為替に関しては米ドル・ユーロに限らずブラジルレアル
やNZドルの変動も影響しますので、リスク分散を図る上
でも、適正な為替予約を通じたヘッジも選択肢の一つと考
えています。
環境変化への対応が遅れたことを深く反省しつつ、当社
は、経営環境の変化にも耐えうる体力と、変化に対応する
骨太な体質への転換が不可欠です。そこで資本構成を徹
底的に見直し、資産のスリム化を進め、環境変化の一歩
先を見据えた事業ポートフォリオへと転換を図りながら、
ROEを高めることに、全社を挙げて取り組んでいきます。
バランスシート重視の経営へシフトし、
2027年度末のROE8％を着実に達成していく
王子ホールディングス
常務執行役員
CFO
大島 忠司
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
23
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 25 =====

新中計：2027年度末にROE8％を達成する
2025年5月に発表した2027年度までの新中期経営計
画では、これまでの当社のPL重視の経営の在り方を根
本から見直し、資本効率の改善に重点を置きました。よっ
てKPIから売上高を外し、最重要KPIは2027年度末に
ROE8％を達成することとしました。ROEは長期的には
10％への到達を目指します。
2025年3月末時点で4.3％のROEを、8％の水準に到達
させるために、利益の拡大と自己資本のコントロールを同
時に進めていきます。
2027年度の営業利益目標は1,200億円、親会社株主に
帰属する当期純利益目標は800億円です。利益成長に向
けては、
「価格転嫁」
「低収益性事業の構造改革」
「高付加
価値品へのシフトとグループ営業体制の強化」
「安定操業
とコストダウン」に力点を置きます。その着実な実行を目
的に、今年4月にCxO制を導入しました。従来の縦軸に加
え組織横断的な体制とするための体制強化ですが、私自
身もこれまでには入ってこなかった新たな情報を得る機
会が増え、横串での連携強化が収益の積み上げに寄与し
ていく手ごたえをすでに感じています。
一方、ROEの分母となるエクイティに関して鍵となるの
が、2027年度までに自己株式取得1,200億円、配当性向
50％を打ち出した株主還元です。営業利益が変動しても
自己資本をコントロールすることで、ROE8％の着実な達
成を図っていきます。また、グループ内には、300社以上の
グループ会社があり、連結対象会社は200社以上ありま
す。グループ会社のバランスシートについても今後はより
精査をしながら、非コア資産の売却を加速させ、資産のス
リム化を図り、棚卸資産の圧縮を強力に進め、運転資金
の削減を図ります。その一方で、金利上昇リスクや財務健
全性を勘案した上で、レバレッジを利かせながら、借り入
れについても積極的に活用することで資本コストの低減
を図ります。
財務健全性指標であるネットD/Eレシオについては、前
中計での0.7倍から、レバレッジを利かせて1.0倍以内に
目安を拡大します。借り入れを積極的に活用はするもの
の、金利のある世界になりました。よって現状の格付けを
維持することを意識しつつ、安易に借入金を増やすので
はなく、資産の売却によるキャッシュ・インとのバランスな
ども見極め、その時々で最も有利な調達方法・条件を選択
しながら柔軟に進めていく考えです。
現状、当社のPBRが1倍を下回っていることは私自身も
強く意識しています。まずはROE8％のラインをしっかり
と達成することが、PBR回復につながる起点になると考
えます。
株主還元の考え方
株主還元のうち、配当性向に関しては、安定配当をベー
スとしながら、資本構成を見直し、自己資本の適正レベル
を勘案した結果、現時点では50％の水準が適正だと判断
しています。今後の利益成長と、2027年度までに1,200億
円の自己株式の取得を通じて発行済株式数も減少します
ので、1株当たり配当金は増えていく計画です。なお、株主
還元に関しては、安定的な還元が重要だと考えています
ので、一時的な業績悪化に伴って安易に変更することは
考えていません。
キャッシュ・アロケーション
財務戦略においては、成長投資や研究開発の資金を継
続的に確保しつつ、資本構成を見直し、株主還元の強化
を図る形でキャッシュを分配していくことが重要です。
営業キャッシュ・フローは新中計の3年間で約5,000億
円を見込んでおり、それ以外のキャッシュ・インとして、政
策保有株式の売却450億円、退職給付信託株式の売却
210億円、さらには賃貸不動産の売却や、借り入れなどを
想定しています。
これらを原資に、3年間で研究開発投資に500億円、
成長投資に2,700億円を振り向け、株主還元には前述の
CFOメッセージ
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
24
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 26 =====

CFOメッセージ
ように配当性向50％を維持しながら自己株式の取得に
1,200億円を振り向け、強化を図る予定です。また、対象
を厳選する形で維持更新投資に2,200億円を充当する計
画です。
研究開発投資に関しては、将来に向けた事業ポート
フォリオの転換を図る中で、サステナブルパッケージや木
質バイオマスの領域では、これまで以上の投資が必要と
認識しています。前中計3年間での研究開発投資約330
億円に対し、新中計では500億円を計画していますが、不
足ならば将来の事業に帰する研究開発投資はさらに増
額することも念頭に置きながら、しっかりと投資を進めま
す。また、成長投資に関しては、投資が止まれば当社の将
来の成長は望めないといった強い意識を持って、M&Aも
含めて新たなビジネスの開拓に積極的に投資をしていき
ます。なお、この2,700億円の成長投資には、すでに発表
した環境行動目標 
（P.55）に沿って森林の取得、2027
年度から順次、石炭ボイラをLNGへと燃料転換する投資
も含めています。
事業ポートフォリオ転換に向けた財務戦略
事業ポートフォリオに関しては、EBITDA、ROIC、営業
利益率などの指標を絡めた明確な社内基準をもとにモニ
タリングをしており、低収益性の基準に抵触した事業は、
再建案の策定と実行の進捗をモニタリングした上で、継
続、撤退・売却・閉鎖などの方向性を判断します。低収益
性事業からの脱却と成長投資への経営リソースの投下を
通じて、筋肉質な経営体質へと転換していきます。
投資や撤退基準に関しては、厳格なハードルレートを設
けて判断しています。WACCを上回るROICの創出は最
低基準であることは言うまでもありません。なお、株主資
本コストに関しては2023年12月に約6～7％と公表して
いますが 
（企業価値向上に向けた取り組みについて）、
WACCや事業別ROICは、社内で算定しているものの対
外的に開示していません。
すべての投資判断にはCFOの私が意見を付与します。
投資リスクを洗い出し、リスクテイクする部分と回避する
部分とをしっかりと見極め、リスクに見合った投資かどう
か、シビアに判断し、
「攻めのガバナンス」と「守りのガバナ
ンス」のバランスを追求していきます。
今後の成長ドライバーと位置づけている海外での投資
についても、基本は国内と同様に、リターンを得られるかど
うかを判断して意思決定します。注力エリアのインドや東
南アジアでは、カントリーリスクも勘案しながら、将来的に
は既存のハードルレートがROEへの寄与という点で適正
かどうか、今の運用を見直すことも検討していきます。
ステークホルダーへのメッセージ
私は機関投資家をはじめとするステークホルダーの皆
様とのエンゲージメントの機会をとても大切に考えていま
す。ステークホルダーの皆様からのご要望・ご意見は、経
営トップを含む社内ですべて共有しております。
新たに打ち出した中期経営計画では、これまでとは異な
り、資本効率の改善に重点を置いた経営を標榜していま
す。CFOとして、引き続き透明性の高い情報公開と積極的
な対話を通じて、ステークホルダーの皆様との信頼関係
を強固にしていきたいと考えておりますので、変わらぬご
支援を賜りますようよろしくお願い申し上げます。
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
25
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 27 =====

財務資本
人的資本
社会・関係資本
知的資本
製造資本
自然資本
●持続可能な森林経営
王子グループは、国内外に広大な森林
を保有・管理しています。環境、社会、経
済に配慮した持続可能な森林経営を実
践することで、再生可能な資源を育て
るとともに、森林の多面的機能を発揮
し、生態系サービスを社会に提供して
います。
●再生可能な資源の循環的利用
再生可能な森林資源を育て、調達し、カ
スケード利用しています。また古紙を原
料として繰り返し使用する紙のリサイク
ルを推進、市中で発生する貴重な資源
を有効利用しています。さらに紙の製造
に欠かせない水も、循環･再利用するこ
とで、使用量を削減する仕組みを構築し
ています。
●製紙基盤技術の応用
水力発電や木質バイオマス発電を中心
とした再生可能エネルギー事業の展開、
工業用水の製造や産業排水処理事業な
ど、製紙事業で培った基盤技術を活用
し、さまざまな環境負荷低減につながる
分野で事業の拡大を図っています。
森林の多面的機能
-物質生産
-地球環境保全（CO2吸収、他）
-生物多様性保全
-水源涵養
-土壌保全
-文化
-レクリエーション、他
●木質由来の新素材開発
新しい用途探索、実用化を進めているセ
ルロースナノファイバー（CNF）や、バイ
オものづくりの基幹物質となる木質由
来の糖液・エタノール、さらにはパルプ
製造時の副産物から得られる「硫酸化 
ヘミセルロース」を原薬とした医薬品の
研究開発を通じて、新たな価値創出によ
りさまざまな社会課題の解決を目指し
ています。
●グローバルな拠点・販売
原紙から紙器・段ボール製造までを一
貫で行うパッケージング事業をはじめ、
家庭紙事業、感熱事業、パルプ事業な
ど、積極的にグローバル展開していま
す。成長を続ける海外の市場ニーズに対
応し、新たにグループに加わった企業と
ともにシナジー効果を生み出します。
●調達・製造・営業などの全現場におけ
る製造力
●グローバル拠点を含めた人財の多様
性（インクルージョン&ダイバーシティ）
●互いの文化・風土を尊重し醸成し受容
する企業文化
●創業の精神を踏まえた高い倫理観を
もつ人財とそのための教育制度
●新事業につながる研究開発を行う技
術人財の厚みと教育体制
●調査報告書、製品情報シート等提供に
よる製品の安全に関するお問い合わ
せへのきめ細かいコミュニケーション
対応
●｢nepia」に代表されるブランド力およ
び顧客のニーズをくみ取る力
●国内外における各種の社会貢献活動
●環境配慮型技術に関する幅広い知的
財産権を国内外で保有
●創業以来150年以上の知見や多種多
様なコア技術（生産・操業、森林施業・
育種等含む）
●国内グループ会社の工場各地に拠点
を置く充実した研究開発体制と設備
●生産余力の活用、生産体制最適化
●バイオリファイナリー事業への転換
●自動化、DX推進による生産効率の向上
●脱炭素社会への移行に向けた非化石
エネルギーの利用拡大
●植林地拡大による安定的・長期的資源
確保
●自然資本の定量評価と価値向上、財務
諸表に計上する自然資本会計の導入
●国内社有林の有効活用
●成長性向上によるCO2吸収増・資源量
拡大
●各種研修・教育制度の拡充
●各種業務に関わる知見、ノウハウの
伝承
●事業ポートフォリオの転換に向けた知
的財産ポートフォリオ戦略の策定、実行
●木質由来の新素材事業における産官
学をはじめとする社外コンソーシアム
への参画と取り組み
●ISFCをはじめとした業界団体との協働
●人権デューディリジェンスによるサプ
ライチェーンにおける人権への配慮
●中期経営計画実現に向けた人財育成
環境の整備
●多様な人財の採用
●従業員エンゲージメントの向上
●職場の安全衛生の確保
●既存事業の収益力強化
●事業ポートフォリオの転換
●資本効率の改善
●海外製造拠点数：24カ国106拠点
●設備投資額等：1,534億円
●王子の森（うち環境保全林）：
636千ha（164千ha）
●取水量：686,547千m³
●研究開発費：135億円
（紙パ業界 国内第1位。WDB株式会社調べ）
●特許・実用新案・意匠出願件数
国内：314件 海外：150件
●王子グループ企業※1：国内外373社
●サプライヤー・サステナビリティ調査
対象社数：955社
●社会貢献活動費：4億円
●連結従業員数：39,136人
●海外従業員比率：58.5%
●キャリア採用実績：62人（2024年度）
●株主資本：8,161億円
●有利子負債残高：9,034億円
●GHG排出量（Scope1、Scope2）：
34.2%削減（2018年度対比）
●再生可能エネルギー利用率：56.4％
●古紙利用率（国内）：67.4％
●国内社有林の公益的機能の経済価値
評価試算：5,500億円/年
●森林認証取得率：98％
（国内100％、海外96％）
●CO2固定量：1億4,202万t-CO2
●取水原単位：22.2%削減
（2018年度対比）
●2024年度国内公開特許件数：286件
（紙パ業界1位。株式会社パテント・
リザルト調べ）
●保有特許権・実用新案権・意匠権数／
商標権数
国内：2,784件／1,039件
海外：944件／1,160件
●紙・パルプ関連売上高世界5位、
国内1位（2023年度）
●海外売上高比率：40.8％、
販売国数：130カ国
●主要サプライヤーのサステナビリティ
調査実施：100％
●従業員エンゲージメントスコア※2
仕事に対するエンゲージメント：61.0%
組織に対するエンゲージメント
（長期就労意欲）：65.8%
●女性管理職比率※3：4.9%
●障がい者雇用率※4：2.55％
●労働災害度数率：0.81（2024年）
●営業利益：677億円
●ROE：4.3％
●フリー・キャッシュ・フロー：△605億円
●1株当たり配当金：24円
●川上から川下まで多様な事業展開に
よる収益安定性
●財務健全性
R&I発行体格付けA+［ポジティブ］
ネットD/Eレシオ1.0倍以内
（2025年度以降）
●安定的な配当政策
配当性向50％（2025年度以降）
今後の
取り組み
強み・特長
Input
Outcome
王子グループは、持続可能な森林経営、再生可能な資源の循環的利用、製紙基盤技術の応用、木質由来の新素材開発、グローバルな拠点・販売をはじめとした強
みを活かしながら、価値創造を実現していきます。また、各経営資本の課題を解決し、強みのさらなる追求に向けて取り組んでいきます。
経営資源の活用
※1 子会社および関連会社　※2 肯定的回答比率　※3 国内グループ16社　※4 国内グループ6社
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
26
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 28 =====

経
済
的
価
値
 
企
業
価
値
の
最
大
化
 
環
境
・
社
会
的
価
値
資本効率向上 
ポートフォリオ転換 
サステナビリティ促進 
中期的な経営課題 
主な施策 
● 資本効率を意識した経営 
● 資本構成の見直し、資産管理の厳格化 
● 既存事業の収益力強化、 低収益性事業の構造改革 
● 新規・有望事業の拡大・探索
● カーボンニュートラルの推進 
● ネイチャーポジティブの拡大 
● サーキュラーエコノミーの実現
● 経営基盤の強化
● 資本コストを意識した投資管理の厳格化 
● 非コア資産の売却・保有株式の縮減 
● 株主還元強化による自己資本コントロール 
● 財務健全性を意識しながら借入活用
（ガバナンス体制の強化） 
（人的資本・DX戦略） 
● 取締役会のスリム化、CxO制による全体最適経営 
● 中期経営計画に連動した役員報酬制度
● DXを活用した働きやすさ・生産性改革
● 人事制度の充実
● 非化石エネルギー利用拡大・石炭使用量低減
● 早生樹の植林と植林地の拡大
● 廃棄物や古紙の有効利用（紙コップリサイクル等）
● プラスチック包装の紙への置換促進 
● 適切な価格転嫁 
● 高付加価値品へのシフト 
● グループ営業体制強化
● サステナブルパッケージの拡大 
● インド・東南アジアでの事業拡大 
● 木質バイオマスビジネスへの研究開発投資
● 生物多様性保全・回復活動の強化 
● 水源保全活動の強化 
● 森林の公益的機能の経済価値評価
ロジックツリー
ロジックツリーは、王子グループの経営課題・経営戦略がどのように企業価値の増大へ結びついていくかを図式化したものです。企業としての持続的な成長を
通じて経済的価値の増大を図ると同時に、森林資源に基づく事業基盤を活かして各種のサステナビリティ促進を図ることで、社会全体に向けた環境・社会的
価値の向上を追求していきます。
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
27
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 29 =====

ポートフォリオ新領域 ｰ王子グループの強みを活かしたポートフォリオ転換
王子グループは、2008年以降の国内紙需要の急激な縮小を背景に、海外展開および板紙・パルプの製造販売を強化し、事業構造転換を進めてきました。2020年、政府が2050年までにカーボンニュートラ
ル（＝温室効果ガスの排出量を吸収と合わせて実質ゼロにする）を目指すことを宣言し、化石資源由来素材の代替となるバイオマス素材への期待が高まっています。当社では、豊富な森林資源および森づく
り・紙づくりで培われた技術や設備を活用することで、
「サステナブルパッケージ」と「木質バイオマスビジネス」を成長の柱とし、両分野への積極的な設備投資やM&Aを通じて事業化を推進しています。
木質由来のカーボンニュートラルな素材・製品を開発し、サステナブルな社会の実現に貢献
王子グループの強み
背景
●国内紙需要の減少
●カーボンニュートラル社会実現に向けた対策
　　＝バイオマス素材への期待の高まり
●王子の森で育む豊富な森林資源
●新しい素材づくりを支えるパルプ製造インフラ
●紙づくり・森づくりで培われたコア技術
サステナビリティへの貢献
ネイチャーポジティブ
カーボンニュートラル
生活消費財・機能材 他
パルプ 他
短期
中期
将来
段ボール 他
サーキュラーエコノミー
森林から生まれる資源
既存事業
課題解決を見据えた
事業推進
サステナブルパッケージ
●化石資源由来素材の包装材料を環境
負荷の低い紙素材に置き換え
1
木質バイオマスビジネス
●森林資源から高付加価値な
ケミカル素材を製造
●環境に優しい新素材の開発
2
サステナブル
パッケージ
木質バイオマス
ビジネス
王子グループの持続的な成長に向けた取り組み
2005
2010
2015
2020
2021
2022
2023
2024
2000
（百万t）■紙合計　■板紙合計
5
10
15
20
25
30
0
35
（年度）
紙・板紙の需要（国内）
（P.29）
（P.31）
出所：日本製紙連合会
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
28
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 30 =====

サステナブルパッケージ※への
置換を通じた
プラスチック削減量
紙パッケージ
2030年度までの目標
2024年度実績
約3,000t
プラスチック使用量
削減への貢献
CO2排出量
削減への貢献
約5,000tまで拡販
60%
削減
ポートフォリオ新領域 ｰサステナブルパッケージ
環境意識の高まりとともに、従来型の化石資源由来のプラスチック使い捨て包装に代わる、持続可能な包装資材への需
要が急速に拡大しています。​
紙製の包装資材は、プラスチック使用量の削減とCO2排出量の削減に貢献できるため、持続可能な社会の実現における
インパクトが大きく、中核的な役割を果たしています。当社は、バリア性能や耐久性、加工性などの包装に必要な機能を付
加した新しい紙・パルプ製包装を市場に提供し、お客様のニーズに対応するサステナブルパッケージのラインナップを強化
し続け、グループ全体の事業競争力を向上させていきます。​
また、プラスチック使用量の削減だけではなく、紙製のサステナブルパッケージは、紙のリサイクル性の高さと製造工程におい
て多様な素材を柔軟に取り入れられる特性（＝混抄紙への適応性）により、廃棄物の削減、環境負荷の低減にも寄与します。​
サステナブルパッケージの市場は日本国内だけでなくグローバルを視野に、各国の環境規制の強化、消費者の意識変化
を見越した製品の開発と市場投入により、さらなる成長を目指していきます。
その他
木質由来の
包装ソリューション
代替する化石資源由来包材 
主な戦略と開発品 
主な製品例 
軟質プラスチック包装 
 非フッ素耐油紙 
高リサイクル性 
透明感
 法規制対応
 高機能性 
プラスチックコーティング不使用の紙製包装資材
 中身が見える透明の紙ベース包装資材
 紙にバリアコート層を付与したバリア紙による内容保護資材
内容物や包装機械に合わせ、リサ
イクル性の高い紙製包装資材や、
バリア性を重視した紙との複合素
材など、プラスチックに置き換わる
資材の開発と提供を行います。 
硬質プラスチック容器
電子機器／雑貨用等の容器包装
や、食品容器等、さまざまな形状
に合わせた容器包装に対応でき
るパルプ・紙製容器包装ソリュー
ションの提供を行います。 
高リサイクル性 
多様な加工性 
高密封性 
幅広い成形に対応したパルプモールド容器、
プレス成形用紙 等 
独特の風合いとデザイン性がある加工も可能なパルプ不織布 
脱プラとフードロス削減を実現する
トップシール可能な紙製トレー容器
再生プラスチック、
発泡プラスチック、
気泡緩衝材等 
廃棄物を再利用した混抄紙の活
用による環境汚染の軽減に貢献
する紙製包装資材など、各地域・
産業のニーズに合わせたソリュー
ションを提供します。 
アップサイクル 
輸送用脱プラ包材 
混抄紙
緩衝材や断熱材などのプラスチック資材を代替する紙製資材 
リサイクル可能な紙製外装袋
アルミ不使用紙製蓋材 
パルプ不織布による成形品
高品質パルプモールド容器
パームヤシ空果房の
混抄段ボール： 
地域の廃棄物による
土壌汚染などの
 環境問題を解決 
紙ベース 
軟包装資材 
パルプ・紙製 
容器包装 
design:DRILL DESIGN 
photo:ryoukanabe
※非包装プラスチック代替紙製品を一部含む
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
29
Oji Group Integrated Report 2025
紙パッケージ導入における
CO2排出量削減効果

===== Page 31 =====

再生の輪をいっしょにつくる
Renewa（リニューワ）
王子グループが展開する新ブランド「Renewa」は、
従来、リサイクルが難しかった素材を再生可能「Renewable」
にしていく、企業連携型の新しいリサイクルシステムです。
業界や企業の枠を超えて、資源循環の輪が広がる未来を目指
し、新たな技術や仕組みづくりに挑み続けます。
「Renewa」専用ホームページ　URL：http://www.renewa-oji.jp/
ポートフォリオ新領域 ｰサステナブルパッケージ
サーキュラーエコノミーの実現に貢献するため、持続可能なマテリアルリサイクルの仕組みを新たに構築し、従来活用が
難しかった古紙についても再資源化を推進しています。特に、紙コップやアルミ付き紙容器などの難処理古紙に対するリサ
イクル技術の確立と、取り組み事例の拡大に注力しています。
これらの飲料用紙容器は、プラスチックラミネート加工や使用後の汚れなどの問題から、一般的な古紙回収システムの対
象外とされ、大半が廃棄されていました。そこで、破砕・洗浄の前処理および特殊設備を用いることで、飲料用紙容器を古紙
として再利用可能なリサイクルシステムを構築し、資源循環の促進と廃棄物の削減を実現しています。
また、取り組み企業様においては、施設・オフィス・店舗などで使用済み紙容器を回収し、そこから生まれ変わったリサイク
ル製品（紙製ハンドタオルや段ボール等）を活用することで、利用者が紙資源の循環を身近に体感できる環境となっていま
す。これにより、サステナブルな活動への理解や古紙利用の拡大を促進しています。
紙包材のリサイクル性評価設備を導入（Walki）：欧州環境規制に基づく包装資材のリサイクル性評価を加速
EU規制の「包装及び包装廃棄物規則（PPWR）」では、すべての包装材料は2030年まで
にリサイクル可能な設計要件に適合する必要があります。この規則に基づき、包装材料は
高品質なマテリアルリサイクルを可能にするために、リサイクル設計基準に沿って適切に
回収、分別、処理されなければなりません。その結果、欧州市場をターゲットとするブラン
ドオーナーはリサイクル設計基準に適合した包装材料を使用する必要があります。​
2024年に王子グループに加わったフィンランドの包装材料加工会社であるWalkiは、
紙包材のリサイクル性を評価するための設備を導入しました。この設備では、包装材料が
実際にリサイクル設計基準に適合しているかを確認することができます。​
特に、サステナブルパッケージでは紙にバ
リアコーティングを施す必要がありますが、
バリア性能を保ちつつ、工場でリサイクル処
理可能な製品を設計していくことは非常に
重要です。そのため、新たな包装材料の設
計・開発を行うためには、このリサイクル性評価設備の導入が必要不可欠でした。​
今後、王子グループのパルプ・抄紙技術とWalkiのコンバーティング技術のシナジーに
より、サステナブルパッケージ市場をグローバルに牽引していきます。
主なリサイクル取り組み事例
2025年5月 
2025年1月 
大阪・関西万博での実用化について
（日本テトラパック株式会社 ／ゴールドパック株式会社 ）
4社連携での紙コップリサイクルの取り組みについて
（日本マクドナルド株式会社 ／日本ケンタッキー・フライド・チキン株式会社 ／
タリーズコーヒージャパン株式会社） 
アルミ付き
紙容器 
紙コップ
段ボール
2025年8月
東京23区全域でのリサイクルプラットフォーム構築について
（花王株式会社／ソフトバンク株式会社／国際紙パルプ商事株式会社 等）
紙コップ等
紙製ハンドタオル等
紙製ハンドタオル
公開日
取り組み内容／企業様(敬称略) 
対象製品
リサイクル製品
TOPICS
リサイクルの取り組み
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
30
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 32 =====

当社は次世代の中核ビジネスとして木質バイオマスを活用した新素材開発を進めています。
その中で、注力テーマの一つである「バイオものづくり」に焦点を当て、市場環境や現在の取り
組み、今後の計画、投資家の皆様から寄せられた質問への回答をご紹介します。
バイオものづくりとは
バイオものづくりとは、生物由来の素材を用いてものづくりを行うこと、さらには微生物の代謝
反応などを活用して、化学素材や燃料、食品、医薬品などの製品を作り出すことをいいます。従
来の化石資源を原料とした、さまざまな製造プロセスの代替となる「持続可能なものづくり」とし
て、次世代の産業基盤、ひいては日本の競争力の核となることが期待されています。
王子グループのバイオものづくり
長年の森林経営により育まれた森林資源と、製紙工場のインフラを活用したパルプを起点に、
地球環境の課題解決に向けたバイオ技術の開発に取り組んでいます。森林を主体とする当社の
バイオマスは農業由来のものと比較して、食料生産との棲み分け、施肥量減(森林生態系の物質
循環)の利点があります。また、森林は水源涵養機能による水資源の保全など多面的な機能を
有します(P.60)
。当社では、独自の糖化・発酵技術を用いて、木質由来の「糖液」
「エタノール」
「ポリ乳酸」などのバイオものづくり製品の社会実装を目指しています。
今後の計画と目標
木質由来糖液・エタノール・ポリ乳酸の社会実装に向け、2025年から2033年の8年間で数百億
円規模の設備投資を検討しています。パイロットプラント(P.32)
による実証試験で、CO2排出
量およびコストを明確化するとともに、本生産設備のプロセス最適化を検討します。
また、昨年発表の当社社有林の経済価値約5,500億円/年(P.60)
を踏まえ、その森林資源
から得られた製品の独自の価値向上を図る取り組みを推進し、差別化を図っていきます。
用途と市場規模
森林資源を原料とする“バイオものづくり技術”の開発
ポートフォリオ新領域 ｰ木質バイオマスビジネス ～バイオものづくり技術～
パルプ
木材
蒸
解
木質由来
エタノール
木質由来
ポリ乳酸
木質由来糖液
未精製
精製
当社のバイオものづくり製造プロセス
発
酵
精
製
発
酵
精
製
重
合
重
合
溶
液
化
抽
出
精
製
王子独自技術
糖
化
分
離
酵素回収
バイオマスレジスト
2024
2025
2028
2030
2033
本生産開始
（数万t/年）
木質由来
糖液
木質由来
ポリ乳酸
事業性評価
パイロットプラント建設
（3,000t/年）
ベンチプラントでの
事業性評価
（0.5t/年）
パイロットプラント実証・販売
本生産設備の計画・建設
実証プラントの
計画・建設
（1,000t/年）
ポリ乳酸の実証試験・販売
本生産設備の計画・建設
パイロットプラント実証・販売
本生産設備の計画・建設
本生産開始
（20万t/年）
本生産開始
（10万kL/年）
2030年代 売上目標
300億円/年以上
事業性評価
パイロットプラント建設
（1,000kL/年）
木質由来
エタノール
2030
2028
2026
2024
（年度）
2020
2024
2028
2032
0
15
30
45
（年度）
150
0
50
100
200
（万KL）
（億ドル）
出所：Fortune Business Insights
■需要量
 供給見込み量
ポリ乳酸市場（世界）
SAF需要／供給量（国内）
出典：「持続可能な航空燃料（SAF）の導入促進に向けた
施策の方向性について（中間取りまとめ（案））」
（経済産
業省）を基に当社作成 
出典：「産構審 経済産業政策新機軸部会（第14回）」
（経
済産業省）を基に当社作成
航空燃料(SAF)／
バイオプラスチック／ゴム
食品用容器／包装資材／ラミネート紙
各種原料
（汎用プラスチック／合成繊維原料／合成ゴム／
塗料原料・溶剤／機能性材料／油脂製品）
バイオものづくりの基幹物質
（微生物の栄養源／化学品の原材料）
さまざまな最終製品
（インク・ペンキ／タイヤ・日用品／
汎用素材・包装材／繊維・産業資材／
高機能素材・プラスチック／肥料・農薬／
食品・飼料／香料・食品添加物／
バイオ医薬品　etc.）
用
途
用
途
市
場
規
模
エタノール
ポリ乳酸
（ユーザーによるバイオケミカル転換）
糖液
(P.46)
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
31
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 33 =====

ポートフォリオ新領域 ｰ木質バイオマスビジネス ～バイオものづくり技術～
現在の開発進捗
■木質由来の糖液・エタノールのパイロットプラント
鳥取県米子市の王子製紙米子工場内にて、木質由来糖液・エタノールのパイロットプラントを設置し、2025年5月に竣工式を開催
しました。国内最大級の本設備は、カーボンニュートラル社会の実現に向けたバイオものづくり製品開発の一環で、年間3,000トン
の糖液と1,000キロリットルのエタノール生産が可能です。今後は製造条件の最適化と社会実装に向けた取り組みを加速します。
NEDOバイオものづくり革命推進事業
2024年7月に(株)バッカス・バイオイノベーション、日揮ホール
ディングス(株)、(株)ENEOSマテリアル、大阪ガス(株)、東レ(株)
と当社の6社で共同提案した「木質等の未利用資源を活用したバ
イオものづくりエコシステム構築事業」が国立研究開発法人新エ
ネルギー・産業技術総合開発機構（NEDO）の「バイオものづくり
革命推進事業」に採択されました。本事業では、川上から川下まで
の6社の総力を結集し、バイオものづくり製品の社会実装および社
会受容性の醸成を促す仕組みづくりを推進します。そして、既存の
製紙工場をバイオものづくり工場へと転換し、競争力のあるバイオ
ものづくりのハブの実現を目指します。
木質由来糖液・エタノールパイロットプラント
2025年5月21日　竣工式の様子（鳥取県米子市）
「統合型バイオファウンドリ
®」は株式会社バッカス・バイオイノベーションの日本国内における登
録商標です。
6社コンソーシアムによる未利用資源を活用した“バイオものづくりエコシステム”
スケールアップ
生産プロセス
統合型バイオファウンドリ®
ゴム
エタノール
ポリ乳酸
糖液
機能性食品
繊維・樹脂
バイオものづくり工場
未利用資源
木材チップ
古紙
キャッサバパルプ
微生物
Q&A
投資家の皆様からの
Q1. 木質バイオマスビジネスとは？
A1.当社の木質バイオマスビジネスは、食料と競合せず再
生可能な森林資源を活用できる点に優位性があります。
バイオエタノール市場は、2030年には5,000億円規模に
拡大すると予測されています。航空燃料分野では、2030
年までに使用燃料の10％をSAFに切り替えることが義務
化される中、食料由来原料や使用済み食用油だけではそ
の需要を満たすことは困難です。そのため、木質バイオマ
スなどの安定供給可能な原料の活用が不可欠となってい
ます。
Q2. なぜ、バイオものづくりにおいて
これまで森林資源の活用が進まなかったのか？
A2. 森林は樹種によっては50〜100年単位で育成・管理
が必要であり、短期的な経済合理性に基づく政策や投資
が優先された結果と考えています。今後はバイオものづ
くり製品を上市することに加えて、長期的な森林経営に
基づき、森林の持つCO2吸収、水源涵養、生物多様性保
全といった機能を「見える化」し、社会的価値として評価
する取り組みが重要だと考えています。
Q3. 今後の見通し（売上目標や価格競争力）は？
A3. 今後の需要動向を見ながら最適な生産バランスを見
極め、2030年代に糖液・エタノール・ポリ乳酸で売上目
標300億円以上を目指します。価格競争力については、
既存の製紙工場インフラの活用や酵素の回収技術によ
り、製造コストを抑えています。また、ブランディング活動
や価値訴求の取り組みを通じ、社会や消費者に受け入れ
られるバイオものづくり製品の実現を目指します。
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
32
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 34 =====

産業資材
●段ボール事業
●紙器事業
●製袋事業
●フィルター事業
●サステナブル
パッケージング事業
●液体紙容器事業
国内
海外
43社
65社
生活消費財
●家庭紙事業
●おむつ事業
国内
海外
1社
6社
売上高
営業利益
設備投資費
研究開発費
減価償却費
9,178億円
184億円
361億円
13億円
411億円
10.9%
2024年度
売上高
1兆8,493億円
生活産業資材
●植林事業
●パルプ事業
●木材加工事業
●エネルギー事業
●澱粉・糖化事業
国内
海外
19社
30社
資源環境ビジネス
売上高
営業利益
設備投資費
研究開発費
減価償却費
2,364億円
124億円
108億円
25億円
92億円
●特殊紙事業
●感熱事業
●粘着事業
●フィルム事業
国内
海外
9社
20社
機能材
●商事、物流、
エンジニアリング、
不動産事業
●新規事業開発
国内
海外
15社
1社
その他
売上高
営業利益
設備投資費
研究開発費
減価償却費
3,377億円
▲90億円
101億円
86億円
45億円
●新聞用紙事業
●印刷・出版用紙
事業
●情報用紙事業
国内
海外
7社
1社
印刷情報メディア
売上高
営業利益
設備投資費
研究開発費
減価償却費
2,932億円
133億円
78億円
6億円
72億円
売上高
営業利益
設備投資費
研究開発費
減価償却費
3,923億円
313億円
886億円
5億円
272億円
42.1%
13.5%
15.5%
18.0%
事業の全体像
事業概要
王子グループは、世の中のニーズに応え、製紙事業で培った技術を活かしたイノベーションの推進やM&A等で事業を拡大をすることで、
現在の事業ポートフォリオを構築しました。
今後、サステナブルパッケージの拡大、森林資源をベースとした木質バイオマスビジネスの中核化に向け、事業ポートフォリオ転換を図り、
サステナブルな社会への貢献を実現していきます。
＊1 業績および連結子会社数は、2025年3月末時点のデータです。
＊2 合計の売上高には調整額（主として内部取引に関わるもの）を含みます。個別の売上高および売上高構成比、営業利益には調整額（主として内部取引に関わるもの）を含みません。
＊3 2025年度より、Walki社・IPI社を「その他」セグメントから「生活産業資材」セグメントへ変更し、従来各セグメントへ配賦していたグループ本社費は「その他」セグメントへ集約しました。
本ページ、およびP.34～43に記載のデータは、上記の変更内容を反映しています。
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
33
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 35 =====

生活産業資材事業／産業資材事業
事業概要
2022～2024年度中期経営計画の振り返り
前中期経営計画期間においては、国内外でポストコロナに
おける産業や生活態様の大幅な変革を伴い、経済成長(率)
も軒並み低い域で推移いたしました。
需要減退に伴う競争激化の一方、原燃料価格は漸増し、順
次製品価格に転嫁したものの、一部の転嫁にとどまり、中期
計画に対し、24年度は減益となりました。
​
■事業別の取り組みと成果​
前中期経営計画では、事業戦略である「東南アジア・インド
でのパッケージング事業のさらなる拡大・強化」、
「首都圏を
中心とした国内段ボール事業の拡大・強化」のもと、22年に
マレーシア南部と中部、ベトナム南部の3拠点で、また24年に
はベトナム北部、インド南部の2拠点で、それぞれ段ボール新
工場を稼働させています。
国内では23年に段ボール原紙・加工一貫工場を栃木／宇
産業に不可欠な各包装資材を、原紙製造から製品加
工、さらにパッケージデザインまでの素材・加工を横断
的に行い、また建物の省エネに貢献する全熱交換エレ
メントなど、多様な商品群を、日本、欧州、東南アジア、
インド、オセアニアといった広範囲のお客様に提供し、
ニーズにタイムリーに対応しています。
都宮に稼働させ、太陽光発電設備を備えた同工場は、生産・
輸送効率の向上とともに、環境への配慮も施しています。
■今後の課題、戦略​
新中期経営計画では製品への価格転嫁を着実に実行し、回
復が期待される需要の取り込み、ならびにサステナブルパッ
ケージの推進により、増益を見込みます。
事業環境認識
●東南アジアからインド、欧州に多数有する生産・販売拠点によ
る裾野の広い事業・商品展開
●国内2カ所の段ボール一貫工場をはじめ、効率的な原紙輸送に
よる環境負荷低減
●国内外での有機的連携による安定した供給・品質管理体制
●市場の環境意識の高まりに呼応する、紙製包装資材や容器へ
の切替提案による販売機会の創出
●需要に応じた設備投資やM&Aによるシェアアップ
強み
弱み
機会
脅威（リスク）
●装置産業としての大型設備投資による投資回収の長期化
●汎用性商品における価値の差別化
●紛争、政治的混乱などの地政学的リスク
●縮小する国内市場
●人件費・物流費の高騰
王子ホールディングス 
常務執行役員
産業資材カンパニー
プレジデント
関野 和貴
主要製品／事業
段ボール、紙器、紙袋、液体紙容器、全熱交換エレメント
2022
2023
2024
2025
2027
（億円）
57
実績
276
実績
491
前中期経営計画
184
実績
270
見通し
500
新中期経営計画
（年度）
営業利益推移
＊産業資材事業および生活消費財事業合計
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
34
Oji Group Integrated Report 2025
事業概要

===== Page 36 =====

OJI4U – Total Packaging Solutions
マレーシアのお客様に、我々が提供する梱包資材に
より高い価値を認め、選択していただくために、我々
は何をすべきか。グループ内で議論を重ねた結果、生
まれたのがトータル・パッケージング・ソリューション
です。我々はこの事業モデルを「OJI4U」(Ojiフォー・
ユー)と名付け、お客様と一緒により便利で魅力的な
パッケージング製品とサービスを提供するTier1サプ
ライヤーを目指しています。OJI4Uでは、
❶お客様の製品を保護することはもちろん、その魅力
を高める構造デザイン・アートデザインの提案
❷各種の包装資材との取り合わせや製品梱包の作業
性まで織り込んだ包装デザイン・コスト最適
❸OJI4Uの提携ネットワークを活用した段ボール以
外の包装素材とのセットでの納品
により、お客様にパッケージングサービスを提供す
ることを目指しています。
世界に展開する王子グループがもつ機能素材や技
術、知見を結集して、OJI4Uにしかできない価値を形
にしていきます。
相談窓口 
ask.oji4u@gspp.com.my
事業概要
産業資材カンパニーは、包装資材を主な商材とし、その事
業領域は板紙事業、段ボール事業、製袋事業、紙器事業、液
体紙容器事業、フィルター事業等と多岐にわたり、また生産
拠点も19カ国・136拠点と、領域・地域ともに王子グループ内
でも際立って裾野が広い事業展開をしています。
一方、広範であるが故の連携不足が課題となっており、新中期
経営計画の達成に向けては足元の収益力を高めつつ、当カン
パニーのネットワークを最大限に活用し、高まるサステナブル
への要望へ応えていくための3つの基軸戦略を掲げています。
新中期経営計画達成に向けた事業戦略
生活産業資材事業／産業資材事業
アセプティック容器(IPI)
プロジェクトロゴ
VOICE
生活消費財カンパニー
産業資材カンパニー
19か国・136拠点
資源環境ビジネスカンパニー
機能材
カンパニー
印刷情報
メディア
カンパニー
液体紙容器事業
フィルター事業
製袋事業
紙器事業
板紙事業
段ボール事業
事
業
内
•
外
連
携
事
業
内
•
外
連
携
　
事
業
内
•
外
連
携
事
業
内
•
外
連
携
広範な事業領域と生産拠点を活かした事業間のシナジー効果の創出
■液体紙容器の東南アジアへの拡大に向けて
液体紙容器は、当社が推進する“サステナブルパッケージの
拡大”の一翼を担っており、アルミ箔をバリア層とした多層構
造で、常温で長期(約1年間)保存可能なアセプティック容器
は、東南アジア地域で堅調な需要が見込まれています。
産業資材カンパニーが多くの拠点を有する同地域におい
て、強固な販売網を活用し、同事業の拡大とシェアアップを
積極的に目指す取り組みを進めています。
社会からのサステナビリティに対する要請の高まりに応えることは、将来的な競争優位性の確保につながります。
グループの総合力を活かし、成長への積極的な展開を図ると同時に、各拠点の収益性をそれぞれ検証していきます。
CFOメモ
❶ 着実な価格転嫁の実行
カンパニー内の生産拠点の約半数を占める国内市場において、原材料価格、人件費、物流費などの上昇を背景とし
た製品価格への転嫁を確実に進めます。
❷ 事業内外の連携強化による
販売機会の創出
産業資材カンパニーが有する多岐にわたる事業群内での相互連携に加え、他カンパニーとの横断的な取り組み（シ
ナジー）による販売機会の創出を行い、全体利益の向上に貢献します。
❸ サステナビリティの推進による
新たなビジネスモデルの構築
液体紙容器等のサステナブルパッケージの拡大や、環境意識・規制の強い欧州で、2024年に買収したフィンランド
のWalki Group Oy社などを橋頭堡に、サステナビリティを軸とした新たなビジネスモデルを展開していきます。
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
35
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 37 =====

生活産業資材事業／生活消費財事業
事業概要
2022～2024年度中期経営計画の振り返り
前中期経営計画では、主に「家庭紙事業のブランディング
強化」と「紙おむつ事業の海外における拡大・強化」の2軸で
戦略を推進しました。
​
■事業別の取り組みと成果​
家庭紙事業では、トラウデン直美さん起用の新TVCMや
SNS(TikTok導入他)活用により消費者の「nepia」に対する
広告認知とイメージ浸透は向上したものの、価格改定に伴う
競争激化でシェア競争が激化し計画未達（88％）に終わりま
した。
海外での紙おむつ事業は、マレーシアでは市場縮小により
未達となった一方、インドネシアは市場拡大と拡販が奏功し
数量、収益ともに計画を達成しました。
なお、国内子ども用おむつ事業は2024年9月末をもって撤
退し、市場成長が続く海外展開に集中する方針としました。
■今後の課題、戦略
国内は低利益率である家庭紙事業が売上の7割以上を占め
ており、実質的に一本足打法となっています。ブランド・ライン
ナップの見直しやマーケティング投資の継続実施を行い、量
から質へシフトしていきます。また、大人用おむつを第2の柱
に育てていくとともに、新たにヘルスケア事業に参入します。
さらに、海外おむつ事業の収益基盤強化を図り、27年度に
は対24年度比12.5%の売上高拡大を目指します。
事業環境認識
●環境対応製品をはじめとする高品質製品のラインナップと高い
SDGs貢献イメージ
●長年築いてきたステークホルダーとの関係性に基づく製品、
サービス提案力
●「nepia」
「鼻セレブ」ブランド
●環境意識の高まりによる、環境対応製品需要拡大
●超高齢化社会の到来による大人用おむつの需要拡大
●東南アジアなど新興国市場の経済発展
強み
機会
弱み
●長年使用してきた「nepia」ブランドの老齢化
●コモディティ市場における競争優位性の確立の難しさ
●商品ラインナップの不足
脅威（リスク）
●国内家庭紙市場の成熟、飽和
●コモディティ市場における価格競争激化
●人件費・物流費・原燃料価格の高騰
王子ホールディングス 
専務執行役員​
生活消費財カンパニー
プレジデント
森平​ 高行
王子ネピアは、家庭紙ブランド「nepia」を展開し、人々
の暮らしと環境に寄り添うブランドを目指し、“人と地
球に、ここちいい”、新しいふだんを追求し続けながら事
業活動を行っています。​
森を守るために採用したFSC
®認証紙(FSC
®C018118)
※
やWWF
※との連携をはじめとする環境品質。肌触りや
使い心地の良さ、機能性を追求する生活・感性品質。王
子ネピアはこの2つの品質を追求し、営業・マーケティン
グ・生産が一体となった活動を進めています。​
主要製品／事業
家庭紙ブランド「nepia」
2024年度
2027年度
74%
大人用おむつ
家庭紙
11%
海外事業
13%
海外事業
72%
家庭紙
11%
子ども用おむつ
4%
大人用おむつ
11%
ヘルスケア
4%
事業別売上高構成比
※一部商品を除く。
WWF
® and ©1986 Panda Symbol are owned by WWF. All rights reserved.　
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
36
Oji Group Integrated Report 2025
事業概要 
王子ネピア公式ホームページ

===== Page 38 =====

海外事業戦略達成に向けて
2024年、OAHPは厳しい市場環境下、過去最高の業
績を達成しました。子ども用おむつ市場の縮小や競争激
化の中、チームの協力と強い意志でコスト削減と業務効
率化を徹底した成果です。
「限られた資源で最大の成果
を出す」姿勢が会社に根付き、これからの競争優位の一
因になるものと信じています。
2025年も市場環境は厳しく、出生率低下や原燃料高
騰、競争激化などの課題がありますが、
「輸出市場」
「東マ
レーシア」
「Eコマース」、これら3つの“成長が期待できる
分野”に集中することで、売上高回復と収益改善に取り組
みます。また、発展途上国向けに低コスト商品を展開し、
より多くの国に効率よく子ども
用おむつを安定供給します。
今後も不確実な時代を乗り
越えるため、柔軟な姿勢と迅速
な判断力、そして「人財力」を強
みに、変化を受け入れ、進化・
深化と成長を遂げていきます。
海外事業は、既存ビジネスの拡充、輸出の拡充、ミディ
アム・プレミアム品の上市、大人用おむつの上市、nepia
ブランド製品の販売の5つの戦略を柱として、2024年度
海外売上高比率11％から2035年度18％への引き上げ
を目標とします。​
事業概要
新中期経営計画達成に向けた事業戦略
生活産業資材事業／生活消費財事業
VOICE
2035年に向けた事業成長ロードマップ
製　品
既　存
新　規
市
場
既
　
存
新
　
規
●家庭紙
●大人用おむつ
市場浸透
●衛生用品
●スキンケア
●一般用医薬品
新製品開発
多角化
●在宅介護
●海外展開
新市場開拓
2025
2030
2035
●トイレットロール・ティシュリニューアル
●ホームケア用品拡充
【ホームケア事業】
（家庭紙）
【ヘルスケア事業】
●海外展開
●スキンケア参入→アイテムブランド拡充
●海外展開
【ウエルネスケア事業】
（大人用おむつ・介護関連商品）
●パッド大型商品上市→介護周辺商品拡充
●おむつリサイクルシステム／
在宅介護支援サービス開始
（年度）
変化の中で
成果を出すために
Oji Asia Household Product（OAHP） / 
Managing​ Director
Chen Ket Loong
生活消費財カンパニーが展開する3つの事業ごと、以下の戦略を基に、2035年に向けてさらなる成長を目指します。そして、生産
体制の強化や人財のリスキリングによる経営基盤の強化、基礎研究・技術開発による新しい価値創造、新規事業への投資を通じ
て、消費者に「ここちいい」製品を提供し続けます。
❶ ホームケア事業
（家庭紙）
当カンパニーの基盤である本事業では、
「量から質への転換」と「収益性の確保」に注力し、低収益商品の廃止や付加価値商品の
投入、ラインナップの見直し、製品品質の向上を進めています。競争優位性を意識した品質目標を設定し、消費者官能調査による
客観的評価を実施することで、ブランド価値の向上を図ります。
❷ ウエルネスケア事業
（大人用おむつ・
介護関連商品）
大人用おむつを中心とする本事業を第2の柱として育て、2035年度までに売上高を2024年度比で130％に拡大することを目標
に、製品開発や在宅介護市場へのサービス拡大を進めます。今秋以降には排泄トラブルやスキントラブルのリスクを軽減する新商
品を投入予定であり、介護周辺商品の拡充、訪問看護・介護事業所向け販路の開拓、EC強化にも取り組みます。
❸ ヘルスケア事業
「鼻セレブ」ブランドや森林資源を活かし、2025年3月に開始したスキンケアラインをはじめとする本事業を第3の柱として育成し
ます。国産甘草を配合したスキンケアブランド「SKINLISM」の展開や、洗顔ソープに続くラインナップ拡充を通じて、企業価値向
上に向けた新たな挑戦を続けます。
■ブランド戦略 ｰ環境に配慮したサステナブルな商品力を基盤に
王子ネピアは「Japan Sustainable Brands Index（JSBI）2024」で第2位を獲得しました（昨年度は8位）。この評価は、FSC
®認
証紙の採用拡大や「森と地球の未来 nepia 環境月間
※キャンペーン」などの取り組みが寄与したものと考えています。今後もサス
テナブルな商品づくりを一層推進し、10位以内の継続的な獲得を目指します。
※環境省制定
人口動態の変化やライフスタイルの多様化を成長機会と捉え、成長市場をモニタリングしながら、
新事業を含めた事業基盤の強化につなげていきます。
CFOメモ
事業成長マトリクス​
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
37
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 39 =====

機能材事業
事業概要
2022～2024年度中期経営計画の振り返り
機能材カンパニーでは、ポストコロナにおける需要構造の
変化や環境意識への変化に対応し、収益基盤の強化を図る
戦略を展開してきましたが、原燃料価格高騰のあおりを受
け、2024年度の営業利益は、中期計画196億円に対し124億
円と未達となりました。
​
■事業別の取り組みと成果​
国内事業では、特殊紙は電子部品向け需要の減退により
剥離紙が落ち込んだものの、戦略商品である通販向けヒート
シール紙や非フッ素耐油紙の拡販や半導体関連の回復、価
格改定により、増収で推移しました。感熱紙もコロナ禍の影
響による一時的な需要減から回復し、価格修正後も安定した
需要に支えられ増収となりました。
海外事業ではブラジルで感熱紙生産能力を倍増し、欧
州でも感熱紙生産設備の増産工事を完了しました。また
Adampakグループの買収で高機能ラベル事業を取得し、事
業領域と市場を拡大しました。
新製品開発については、高機能・高付加価値で脱プラ・減プ
機能材カンパニーでは、さまざまな付加価値を持つ特
殊紙、機能紙を取り扱っています。また、製紙業で培った
王子グループのコア技術であるシート化、塗工技術を活
用し、各種フィルムの製造も行っています。営業・マーケ
ティング・開発が一体となったマーケットインビジネス
を追求し、高付加価値製品の開発をスピーディーに進め
ていきます。
ラなどサステナブルな製品の開発を推進し、紙製農業用マル
チシート「OJIサステナマルチ」他、複数の新製品を開発、投入
しました。
またEVの普及に対応し、滋賀工場でのコンデンサ用OPP
フィルムの生産能力を倍増させました。
■今後の課題、戦略​
脱コモディティ、脱プロダクトアウトを図るべく、マーケット
インビジネスへの変革を追求していきます。また、収益性を重
視した事業ポートフォリオの転換を加速していきます。
事業環境認識
●「抄紙」や「紙加工（塗工・粘着）」
「フィルム製膜」と​いった基幹
技術を高いレベルで保有
●営業・マーケティング・開発が一体となった、高機​能・高付加価
値の迅速な開発体制​
●原紙から加工までの一貫生産体制​
●電動車の普及によるコンデンサ用OPPフィルム需要拡大
●脱プラ、減プラなどサステナブルな製品へのニーズの高まりに
よる機能性紙素材の需要拡大
●南米における感熱紙や東南アジア地域における高機能​ラベル
需要の拡大
強み
機会
脅威（リスク）
弱み
●オンリーワン製品が故の代替生産の難しさ
●製品ラインナップのコモディティ化
●紛争、政治的混乱等を起因とした為替レートや需要変動といっ
た地政学的リスク​
●原燃料価格・人件費・物流費の高騰
王子ホールディングス ​
専務執行役員​
機能材カンパニー
プレジデント​
青木 茂樹
2022
2023
2024
2025
2027
（億円）
200
新中期経営計画
140
見通し
124
実績
196
前中期経営計画
110
実績
172
実績
（年度）
営業利益推移
車載コンデンサ用フィルム
機能材カンパニー製品群
主要製品／事業
特殊紙、機能紙、各種フィルム
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
38
Oji Group Integrated Report 2025
事業概要

===== Page 40 =====

市場に応える高機能フィルム開発の最前線
我々の所属する、フィ
ルム製品専門の研究施
設である「イノベーショ
ン推進本部 アドバンス
トフィルム開発センター
（滋賀県）」では、同敷
地内にある、王子エフ
テックス（滋賀工場）が生産販売している薄膜かつ高
耐熱性を備えた車載コンデンサ用OPP（二軸延伸ポ
リプロピレン）フィルムの機能性向上に向け、新たな
原料と生産技術を用いた開発に取り組んでいます。
昨今、電気自動車（EV）などの高出力化が進み、イン
バーター内の温度が上昇しやすくなったことから、従
来の「強く・薄い」特性に加え、150℃程度の高温に耐
えうる「耐熱性」が求められています。我々の研究施設
には、金属蒸着からコンデンサまで加工作製すること
ができる評価設備を有しているため、開発したフィル
ムを用いたコンデンサの試作およびその特性評価が
可能であり、迅速に顧客の要求に応えていく強みがあ
ります。この強みを活かし、高耐熱性等、高機能・高付
加価値な製品の開発を進めていきます。
事業概要
新中期経営計画達成に向けた事業戦略
機能材事業
紙製農業用マルチシート「OJIサステナマルチ」
VOICE
王子ホールディングス
イノベーション推進本部 
アドバンストフィルム開発センター長
吉田 哲男
アドバンストフィルム
開発センター（滋賀県）
製品ラインナップのコモディティ化、営業・マーケティング・開発部門間の連携不足、さらには他カンパニーとの連携の希薄さと
いった課題に対応するため、CxO体制を軸とした他カンパニーおよびマーケティング本部との連携強化を推進し、部門横断的な
戦略立案と実行力の向上を図り、製品開発から市場投入までのプロセスを加速させます。
また、競合他社との差別化を実現するため、製品の機能性・環境性能・ブランド価値を高め、高機能・高付加価値を備えた環境配
慮型製品およびラベル感熱製品をスピーディーかつ確実に市場へ投入し、脱コモディティ化を推進します。
これらにより、収益性を重視した事業ポートフォリオへの転換を図り、2027年度までに営業利益200億円の達成を目指します。
❶ 環境配慮型製品の拡充
PFAS
※規制に対応した包装材、土中で分解する紙製農業資材をはじめとした、高機能・高付加価値な環境配慮型
製品を開発・拡販し、持続可能な社会に貢献します。
※有機フッ素化合物
❷ 高機能ラベル感熱事業の拡大
【南米・欧州】増産工事が完了した南米や欧州の感熱塗工設備を活用し、堅調な需要拡大が期待される高機能ラ
ベル感熱事業の拡大を図ります。
【東南アジア】高機能ラベル印刷加工会社（Adampakグループ）を中心に、今後も堅調な伸びが予想される電気・
ヘルスケアといった高機能ラベルを中心に顧客ニーズを広く吸い上げ、未進出エリアや高収益分野へは戦略的に
投資を拡大させるとともに、パッケージング事業と一体となった営業展開により、顧客価値向上と事業拡大を図ります。
■環境配慮型製品の拡充
PFAS問題の動向にいち早く対応した、非フッ素耐油紙「O-hajiki（オハジキ）」は、油分を多く含む食品の包装材として、大手ファ
ストフード・コーヒーチェーン店に加え、大手コンビニにも採用が決まり、現在も、鮮度保持剤用途など、ユーザー要望に応じた高
付加価値品の拡充を図っています。
近年環境対応要望が高まっている農業資材分野では、土中で分解する紙製農業用マ
ルチシート「OJIサステナマルチ」、ホタテ貝殻の焼成粉末を配合し、鮮度保持機能を付
与したOPPフィルム「カルフレッシュ」や鮮度保持シート「ぬれ鮮果」など、農業関係者の
要望に応じた環境対応製品の拡販を進めています。
脱炭素社会に向けた電動車の急速普及を見据え、モーター駆動制御装置のコンデン
サ用OPPフィルムの生産設備の増強を開始しています。
「高付加価値品へのシフト」は中期経営計画2027の「既存事業の収益力強化」における主要な取り組みの一つです。
既存事業のポートフォリオ転換についても、投資管理を厳格化するとともにグループの営業力を活用し推進していきます。
CFOメモ
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
39
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 41 =====

資源環境ビジネス
事業概要
2022～2024年度中期経営計画の振り返り
植林事業・木材加工事業の拡大、パルプ事業の基盤強化、
エネルギー事業の推進に取り組みましたが、中国や欧州の景
気後退、Pan Pacのサイクロン被災、コスト上昇等の影響を
受け、2024年度の営業利益は中期計画に対して大幅な未達
となりました。
​
■事業別の取り組みと成果​
パルプ事業では、設備近代化、販売力強化（セニブラの全世
界直販化）、Pan Pac被災からの復旧と生産性改善により、競
争力基盤強化を進めました。​
木材加工事業では、王子与志本林業／製材の2社の買収、製
材会社への出資等により、事業拡大・川下展開を進めました。​
エネルギー事業では、2022年12月に徳島県で新規バイオ
マス発電所が稼働、また社有林地での風力発電の本格検討
に入るなど、再生可能エネルギー事業を推進しました。​
植林事業では、原料確保・カーボンニュートラル推進のた
め、インドネシア植林事業会社への増資、ウルグアイでの新
海外植林事業、国内社有林管理を通して、王子グループ
の経営基盤である持続可能な森林経営を推進するとと
もに、その資源を活用し、パルプ製造、木材加工、バイオマ
ス発電など、総合的な資源ビジネスを展開しています。​
国内外に有する調達・生産・販売のネットワークと、さ
まざまな製品ラインナップで、グローバルにお客様の
ニーズに応えます。​
規植林地取得、New Forests社との提携による王子の森林
ファンド設立等を進めました。
■今後の課題、戦略​
設備近代化や成長投資を行いパルプ事業の競争力基盤をさ
らに強化するとともに、高付加価値製品の開発を進めます。海
外植林地では、持続可能な森林経営のもと、成長性の改善、
林地直結の製材事業や残材を活用した新規事業などの検討
を進め、森林資源の拡大と価値最大化を推進していきます。​
事業環境認識
●国内外に保有する豊富な森林資源
●森林から木材加工･パルプまでの一貫生産体制
●工場操業や森林施業、営業基盤に関するノウハウの蓄積
●新興国経済発展や脱プラスチックの流れによるパルプ需要増
●公益的機能を含む森林の価値の再評価
●木質資源を活用した高付加価値製品の開発や新規事業の展開
●為替レートや市況の変動
●人件費、物流費、原燃料価格の高騰
●パルプ競合他社による大型新増設
王子ホールディングス ​
執行役員​
資源環境ビジネス​
カンパニープレジデント​
安藤 和義
弱み
●市況商品中心の販売による収益の不安定性
●老朽化更新、災害復旧に伴う資金負担増加
強み
機会
脅威（リスク）
セニブラ社（ブラジル）
2022
2023
2024
2025
2027
（億円）
690
実績
201
実績
761
前中期経営計画
313
実績
260
見通し
450
新中期経営計画
（年度）
営業利益推移
主要製品／事業
植林、パルプ、木材加工、エネルギー事業、澱粉製品
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
40
Oji Group Integrated Report 2025
事業概要

===== Page 42 =====

2023年12月に設立された当社は、王子グループ初
となるウルグアイ現地法人です。購入した41千haの
植林地（テーダ松・ユーカリ）の価値を最大化すべく活
動を行っています。
ウルグアイは世界の中でも先進的な植林管理を行っ
ている国ですが、針葉樹植林資源を活用する産業が
未成熟という課題があります。ウルグアイには有望な
植林地拡大の機会があることから、王子グループの経
営基盤拡大に資する新たな植林投資の検討を進めま
す。また、製材等の加工事業や、森林が持つ多様な価
値を活用した、カーボンクレジットビジネス、バイオマ
ス関連事業などの展開を推進することで、同国の社会
課題解決への貢献を目指していきます。
森林資源の価値最大化に向けた​
ウルグアイでの挑戦
事業概要
新中期経営計画達成に向けた事業戦略
資源環境ビジネス
VOICE
Oji Uruguay Forest Company 
(OUFC)
社長
桑原 卓也
パルプ事業の競争力強化戦略
林
地
直
結
事
業
の
優
位
性
強
化
（
森
林
資
源
維
持
拡
大
、
施
業
効
率
化
）
操業基盤強化
（更新投資・戦略投資、要員効率化）
競争力・収益性向上
サステナビリティ
（先進的な環境対応、対話強化）
リスクへの対応
機会の獲得
強
み
の
伸
長
コ
モ
デ
ィ
テ
ィ
偏
重
か
ら
の
脱
却
（
高
付
加
価
値
化
や
派
生
事
業
）
弱
み
を
機
会
へ
グループ
ポートフォリオ転換、サステナビリティ促進
・持続可能な森林経営
・ネイチャーポジティブ
拡大
・生産林の成長性向上
・ニーズに合わせた
最適樹種
・製材事業拡大
・新規事業、新市場開拓
・カーボンクレジット
・カーボンニュートラル
推進
・拡大には
森林ファンドも活用
カンパニー
既存事業の競争力強化・新規事業の開拓
森林価値
最大化
森林関連
技術
多様な
事業展開
サステナ
ビリティ
植林地
拡大
森林資源の価値を高め、そのポテンシャルを最大限に引き
出し、既存事業の競争力強化と新規事業参画によるポート
フォリオ転換に挑みます。そのための植林地拡大、森林関連
技術の向上、サステナビリティ推進、それらを活かす多様な
事業展開の推進に、同時に取り組みます。植林地拡大と強み
である森林施業・育種技術によって、森林の経済的価値の増
加を図るとともに、自然林の保護・回復や地域との共生など
サステナビリティの取り組みに注力し、環境・社会的価値も
創出していきます。
❶ 既存事業の競争力強化
【海外】 林地直結事業の優位性を追求し、競争力を強化します。
【国内】 溶解パルプ特殊品の開発等により高付加価値化を進め、収益向上を図ります。
❷ 新規事業の開拓
海外植林地では、自社林による新規製材工場、林地残材を活用したバイオ炭生産、カーボンクレジット事業など、多様な新規
事業を検討しており、グループ内の横断的な連携のもと、グループ長期ビジョンにおける「木質バイオマスビジネスの中核化」に
向けて、有望事業の育成につなげていきます。
■パルプ事業の競争力強化
海外では、林地直結事業の優位性を追求し、森林の成長性向
上・施業効率化、設備の近代化投資や要員効率化を進めて、競争
力強化を図ります。また、非製紙分野や高付加価値品の開発を進
め、市況変動に強い収益構造へのシフトを進めます。
サステナビリティの面でも、先進的な環境対応とステークホル
ダーとの対話を推進し、顧客のさらなる信頼獲得を目指します。
国内では、溶解パルプ事業において特殊品の開発を加速させ、
さらなる収益向上を図ります。
森林資源を基盤とする当社の事業は、長期的な視点での投資判断が不可欠です。
環境の変化を成長機会と捉え、資源の安定確保と、新規事業への参画で収益基盤の強化を図っていきます。
CFOメモ
森林を基盤としたカンパニー戦略イメージ
▲
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
41
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 43 =====

事業概要
印刷情報メディア事業
2022～2024年度中期経営計画の振り返り
構造的な環境変化や需要動向を踏まえ、パルプ設備やバイ
オマス発電設備等の保有資産を最大限活用し、王子グループ
他事業との連携を通じて生産体制再構築を進めました。​
また、固定的コストの削減、生産効率の改善に取り組んだ
成果に加え製品価格の修正も寄与し、2024年度の営業利益
は中期計画100億円を上回る133億円を達成しました。
■生産体制再構築の取り組みと成果​
グループ他事業と協力し最適生産体制への再構築を進めま
した。具体的には、2021年10月に苫小牧工場の新聞用紙マ
シン1台を段ボール原紙マシンへ改造し、加えて2022年4月
には同工場に王子マテリア名寄工場から特殊ライナー・特殊
板紙マシン1台を移設しました。​
2024年2月には同工場の新聞用紙・印刷用紙マシン1台を
停止、さらに2025年3月には同工場の塗工紙・微塗工紙マシ
ン1台を停止しました。
主要製品／事業
新聞用紙、印刷・情報用紙
■今後の課題、戦略​
今後も新聞用紙・洋紙は需要の減少が見込まれます。​引き
続きキャッシュ・フロー経営を徹底し、固定的コストの削減、
生産効率の改善に取り組み、収益力・競争力の強化を進めて
いくとともに、生産体制の再構築に取り組んでいきます。​
また、グループ他事業との連携をさらに深め、グループ力を
結集して高付加価値品を開拓し、成長力のある新規事業への
事業転換を加速していきます。​
事業環境認識
●パルプ生産設備や発電設備等の大型インフラを保有
●FSC
®認証紙等環境に配慮した製品群の充実
●市場ニーズに合致した製品開発力
●培ってきた高い技術力、優れた人的資本による安定供給力
●SDGs、GX等の環境問題への消費者意識の高まり
●脱プラ・減プラによる紙の価値の見直し
●情報伝達媒体としての「紙」の優位性（見やすさ、精緻さ、親しみ
やすさ）
強み
弱み
機会
●設備老朽化による設備トラブルの増加
●少子高齢化による社会全体の人手不足からの採用難
脅威（リスク）
●デジタル化やリモートワーク等の新しい働き方へのシフトによる
構造的変化に伴う需要の減少
●為替レートの大きな変動
●人件費・物流費・原燃料価格等の上昇
王子ホールディングス 
常務執行役員​
印刷情報メディア​
カンパニープレジデント​
関口 厚志
新聞用紙や印刷・情報用紙など、情報伝達媒体として
使用される紙製品群を取り扱っています。お客様が求
める品質にお応えするとともに、より新たな価値を創造
し、社会を豊かにする新製品・新技術の開発に努めてい
ます。​
2022
2023
2024
2025
2027
（億円）
200
新中期
経営計画
210
見通し
133
実績
100
前中期
経営計画
201
実績
▲19
実績
（年度）
営業利益推移
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
42
Oji Group Integrated Report 2025
事業概要

===== Page 44 =====

事業概要
事業概要
安定操業へ向けた取り組み
安定操業を実現するためには、設備トラブルの低減が最
重要課題の一つです。過去5年間のトラブル分析結果では、
件数の約40～50％が人的・管理的要因であり、その主な
原因は知識不足や作業標準の不備でした。
これまでにもトラブル対策項目の進捗管理・フォロー
や、類似設備への水平展開の取り組み周知を行ってきま
したが、旧式ローカル設備の点検効率向上や技術技能の
伝承による個人のスキル向上がまだまだ十分ではありま
せん。これらの課題を解決していくために、2025年度か
らDXを活用した取り組みを加速させています。具体的に
は、①中央監視カメラの設置（IoTネットワーク整備の加
速）による現場の可視化とリアルタイム監視体制の強化、
②視覚的に理解しやすい作業標準書の動画版（ビジュア
ル化）の導入等を進めています。
少人数でも対応可能な現場環境の構築と、現場力の底
上げを目指し、今後も経営資源を有効に配分したいと考
えています。
新中期経営計画に向けた事業戦略
印刷情報メディア事業
VOICE
王子製紙
生産技術本部　
生産技術部長
板井 俊郎
米子工場 全景
関口プレジデントとのタウンホールミーティング
（2025年8月、王子製紙苫小牧工場にて）
作業員が現場でタブレット等で
作業手順動画を確認しながら
作業を進める様子(作業ミスの防止)
DXの進展やリモートワーク等の新しい働き方へのシフト等の構造的変化による紙需要の減少に対応し、また保有するパルプ生
産設備や発電設備等の大型インフラの活用最大化を狙い、以下の取り組みを進めていきます。
❶ 事業ポートフォリオ転換への貢献
他カンパニーとの連携をさらに深め、グループ全体として最適となるよう生産体制の再構築と事業ポートフォリオの
転換に取り組み、事業継続を図ります。
❷ 収益力の強化
強みである高い技術力・製品開発力・優れた人的資本による安定供給力等を活かし、安定操業・生産効率の改善・
コストダウンに継続的に取り組み、収益力の強化を進めます。
❸ 適切な価格転嫁の実行
リスクである人件費・物流費・原燃料価格等の上昇に対しては適切な価格転嫁を行い、キャッシュ・フロー経営と資本
効率向上を徹底します。
■事業ポートフォリオ転換への貢献
資源環境ビジネスカンパニーのパルプ販売部門や再生可能な森林資源・原
材料調達ネットワーク、イノベーション推進本部の研究開発部門との連携をさ
らに深め、パルプ生産設備・発電設備等の大型インフラの稼働率最大化により
木質バイオマスビジネスをはじめとする成長事業への転換を加速し、グループ
収益への貢献を目指します。すでに米子工場では溶解パルプ（DP）事業を展開
し、昨年から木質由来の糖液・エタノールパイロットプラントも稼働しています。
■従業員エンゲージメントの向上
安定操業の維持・継続、収益基盤の強化のためには、優秀な人財の確保・定
着が不可欠です。三交代勤務職場の採用難に対応し、モチベーション向上に
よる生産効率向上等を目的に、従業員エンゲージメントの向上に注力してい
ます。当カンパニー経営幹部による職場単位のタウンホールミーティングを
2024年より実施し、従業員対話を通じて風通しの良い会社風土の醸成、働き
やすい職場環境の整備を進めています。
米子工場DP設備内写真 
▲
当事業が保有する大型インフラを横断的に活用することで、グループ全体の投資効率を最大化し、
グループ全体の収益性向上につなげていきます。
CFOメモ
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
43
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 45 =====

長期ビジョン2035の実現に向けて
王子グループの研究開発部隊であるイノベーション推進本
部では、長期ビジョン2035の実現に向けて、木質バイオマス
ビジネスの中核化を目指した研究開発に注力していきます。
紙の国内需要減少およびバイオマス素材の需要増加に伴い、
王子グループとして事業ポートフォリオの転換が急務となっ
ています。前中計期間では、木質由来糖液・エタノールの製造
スケールアップや木質由来医薬品の開発、サステナブルパッ
ケージ製品の開発に取り組み、一定の進展を得ることができ
ました。 引き続き、ROEに対して責任を持ち、研究成果を確
実に事業に結びつけるため、王子グループが有するリソース
を最大限に活用し、多様な人財がそれぞれの能力を発揮で
きる環境を整備します。また、オープンイノベーションを通じ
CIOメッセージ ｰ森を活かして拓く、持続可能な未来
王子ホールディングス　
執行役員 CIO
イノベーション推進本部長
奥谷 岳人
木質由来のバイオものづくり事業を
筆頭に、時代を動かす
新たな価値を創造します。
た新しい価値の共創にも積極的に取り組みます。新中計では、
「木質由来新素材の開発」
「未利用バイオマス資源の有価物
化」
「医薬・ヘルスケア領域への本格参入」
「サステナブルパッ
ケージの展開（環境配慮型製品）」の4つの軸で研究開発を推
進します。これらを将来の柱と位置づけ、持続可能な社会へ
の貢献とともに、収益性の向上と事業の拡大を図ります。同
時に、常にメガトレンドを捉えることで未来につながる研究
開発の種を蒔き、新たな事業を育んでいきます。
組織体制の改編について
2025年4月に新たに2つの部門を立ち上げました。一つは
新事業に関わる「プラントエンジニアリング部」です。研究開
発メンバーとともにプロセス検討およびスケールアップを行
い、バイオものづくり事業をはじめ、本生産設備導入までのス
ピードを加速します。もう一つは「半導体電子材料研究セン
ター」です。最先端半導体向けの木質由来バイオマスレジス
トの研究開発環境を整備し、事業化を推進します。限られた
開発リソースを戦略的に配分し、技術開発に迅速かつ柔軟に
対応できる体制づくりに取り組んでいます。
王子グループの中長期的な成長に向けて
CxO制の導入により、カンパニー間の連携を一層強化しま
した。イノベーション推進本部からもグループシナジーの最
大化と最適化に向けた取り組みを推進していきます。サステ
ナブルパッケージの展開においては、各事業体が得た顧客の
ニーズを的確に捉え、スピード感を持って技術や製品開発に
取り組み、企業価値の向上につなげます。バイオものづくり事
業をはじめ、独自に開発した事業については速やかに各事業
体に展開し、グループ全体の競争力強化を実現します。
事業ポートフォリオ転換を王子グループにおけるポジティ
ブな展開と捉え、新たな事業を仕掛けていきます。
ステークホルダーの皆様へ
王子グループでは創業当時より紙づくりや森づくりで培っ
てきた多様なコア技術と豊富な森林資源を余すことなく活用
し、資源の循環的利用や環境負荷低減といった社会課題解
決へ資する新しい価値の創造に取り組んでいきます。森林資
源を活かした製品を社会に届けることで、希望あふれる地球
の未来の実現に向け、時代を動かしていきます。
イノベーション推進本部
シート&コンバーティングユニット
バイオリファイナリーユニット
分
析
セ
ン
タ
ー
新
事
業
品
質
保
証
室
総
務
室
知
的
財
産
部
G
X
研
究
開
発
セ
ン
タ
ー
森
林
資
源
研
究
セ
ン
タ
ー
C
N
F
創
造
セ
ン
タ
ー
バ
イ
オ
ケ
ミ
カ
ル
研
究
セ
ン
タ
ー
半
導
体
電
子
材
料
研
究
セ
ン
タ
ー
戦
略
企
画
部
プ
ラ
ン
ト
エ
ン
ジ
ニ
ア
リ
ン
グ
部
パ
ッ
ケ
ー
ジ
ン
グ
推
進
セ
ン
タ
ー
ア
ド
バ
ン
ス
ト
フ
ィ
ル
ム
開
発
セ
ン
タ
ー
機
能
材
開
発
セ
ン
タ
ー
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
44
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 46 =====

サステナブルパッケージ
（環境配慮型製品）の展開
医薬・ヘルスケア領域
への本格参入
未利用バイオマス資源の
有価物化
木質由来新素材の開発
イノベーション戦略
研究開発ビジョン
イノベーション推進本部は、王子グループが育んできた豊
富な森林資源と、創業から培ってきたパルプ製造・抄紙をは
じめとするコア技術をベースに、社会的課題を解決し、新し
い価値を創造することを役割としています。
王子グループの技術進化
原木から紙製品までのコア技術を、新たな領域に向けて成長・展開させてきました。
カーボンニュートラル社会の実現に貢献する新素材・新製品の開発を進めています。
2035年に目指す姿
森林資源を“育み→活かし→還す”
独自のテクノロジーから新たな価値を創造し、グリーン
トランスフォーメーション(GX)・サーキュラーエコノ
ミー(循環型社会)・ネイチャーポジティブを一体的に
推進する
森林に由来するバイオマス（土壌微生物を含む）から、生物学・微生物活用または化学変換・高
分子重合などによる「バイオものづくり」を推進し、化石資源由来素材を代替するさまざまな
高付加価値製品を生み出します。
豊富な森林資源の林地残材や、紙ができるまでの副産物に含まれるバイオマス資源を活用
し、環境負荷が低くかつ付加価値を付与した製品を開発することで、資源循環を実現します。
創薬・再生医療などの新たな医療ニーズに対し、王子グループ独自技術を活かした“木質由来”
の医薬品ビジネスの立ち上げを中心に、医薬・ヘルスケア領域への本格参入を加速します。
脱プラスチックをはじめとする環境課題に対応可能な製品を国内外で展開します。リサイクル
システムの構築まで含めた製品を開発することで、資源循環を実現します。
基本方針
事業ポートフォリオ転換として掲げる木質バイオマスビジネスの中核化とサステナブルパッケージの拡大のため、4つの軸で研究
開発を推進しています。
研究開発推進のための施策
■オープンイノベーションの推進
産学連携を強化しています（2022年度比で案件数が2.2倍）。
また、ベンチャーキャピタルファンド（UMI3号ファンド）の活
用等により、スタートアップ企業との連携を推進しています。
■DXを活用した研究開発の推進
最新のDX技術を導入し、研究開発プロセスの革新に取り組
んでいます。具体的には、生成AIやマテリアルズ・インフォマ
ティクス（MI）などの先端技術を積極的に利用し、効率的かつ
効果的なデータ活用を推進しています。
■研究開発における個人・組織のシナジー強化
多様な個の創造力を発揮するため「15％ルール」を設けてい
ます。就業時間の15%を担当業務以外に充て、所属部門を超
える新たな価値創造を目指します。(P.48)
微細構造
加工
林木
育種
酵素
発酵
パルプ
化
化学合成
触媒技術
ナノ
解繊
樹脂
混錬
木質成分
精製
パルプ
モールド
不織布
感熱紙
特殊紙
ラミネート
塗工
家庭紙
粘着
加工
フィルム
製膜
段ボール
加工
吸水
ケア
パッケージ
原木
パルプ
紙
既存製品
糖液・エタノール・ 
バイオマスプラスチック
バイオマスレジスト
微結晶セルロース 
CNF複合材
木質由来新素材の開発
医薬・ヘルスケア領域への本格参入
薬用植物
バイオマス医薬品
バイオ炭
リグニン
ボイラー灰
未利用バイオマス資源の有価物化
原木活用
パルプ活用
特殊紙・粘着紙・
感熱紙・フィルム
印刷・情報用紙
新聞用紙
紙器・紙袋
段ボール・板紙
家庭紙
おむつ
水処理
サステナブルパッケージ（環境配慮型製品）の展開
紙容器リサイクル
非フッ素耐油紙
バイオマスプラフィルム
水系塗工コップ原紙
紙応用
医薬・ヘルスケア領域への本格参入
配向性細胞培養基材
抄紙
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
45
Oji Group Integrated Report 2025
統合報告書2024 P.45「スタートアップ企業連携による新規事業創出」 
（P.31）
（P.46）
（P.47）
（P.47）
（P.30）
（P.48）
（P.48）
（P.47）
（P.48）
（P.46）

===== Page 47 =====

微結晶セルロース
2025年3月に、製薬業界向け微結晶セルロースの製造・販売をグローバルで事業展開する、
インドのChemfield(ケムフィールド)社を買収しました。微結晶セルロースは、パルプを原料と
して精製される無味・無臭の白色の粉末で、医薬品製造用の賦形剤や栄養補助食品向けなど幅
広い用途に適した安全性の高い製品です。
世界的な医薬品の需要増を背景として、セルロース系賦形剤の強みである、錠剤製造に求め
られる成形性、粉体の流動性などの優れた高機能性や、 Chemfield社製品群の強みである、発
がん性のあるニトロソアミン類を含まない高い品質水準と価格競争力
により、今後、日本を含むグローバル市場をターゲットに高付加価値
事業を拡大していきます。
また、日本で研究チームを立ち上げ、パルプ製造から製品製造までの
一貫体制構築により、新しい商品の開発と市場開拓を進めていきます。
イノベーション戦略
木質由来新素材の開発
バイオものづくり技術
木質由来の糖液・バイオエタノール・ポリ乳酸の開発を社会実装に向けて進めています。(P.31)
半導体材料（バイオマスレジスト）
最先端半導体向けに木質由来バイオマスレジ
ストの開発を進めています。今後さらなる成長
が見込まれる半導体市場において、高性能化に
伴う微細加工技術の進化が求められる中、独自
技術によりPFAS
※を使用せず、次世代EUV露
光装置にも対応可能なレジストを開発しまし
た。このレジストは環境配慮と高性能を両立し
ており、2028年の事業化を目指し、さらに顧客
のニーズに応じられるよう開発を進めています。
■特長
木質バイオマスの特性を引出した最先端半導体用レジストには、以下の特長があります。
1
PFAS不使用
2
高い保存安定性とプロセス安定性を実現
3
高微細パターンが形成可能
4
木質バイオマスを原料とすることで脱炭素に貢献
■戦略
顧客の各種要求に対して高い適用性を実現することで、半導体業界へ新規参入を図ります。
2025年
EUV露光装置
種類(光学系)
最小線幅
2028年
2031年
2034年
2037年
High-NA（0.55NA）
次世代装置
13nm
8nm
●半導体電子材料研究センターを設立
●半導体研究機関との連携　●他社との連携
2030年代
売上目標
100億円/年
研究開発フェーズでの
顧客からの評価
事業化
バイオマスレジスト
周辺材料の適用検討
ラインナップ拡充
サプライチェーンの構築
現行装置
0.33NA
半
導
体
の
微
細
化
技
術
動
向
バ
イ
オ
マ
ス
レ
ジ
ス
ト
2023-2030 
CAGR 10%
1兆ドル
半導体市場（世界）
（US$ Billion）
2030
（予測）
2026
（予測）
2025
（予測）
2024
（実績）
2023
（実績）
2022
（実績）
2021
（実績）
2020
（実績）
（年度）
出典：SEMIのデータ（https://eetimes.itmedia.co.jp/ee/articles/
2506/05/news038.htmlを参照）を元に当社作成
600
1,200
0
微結晶セルロースの使用例
※PFAS：ペルフルオロアルキル化合物およびポリフルオロアルキル化合物の
総称。環境や健康への影響が懸念され、国内外で規制や対策の強化が進む。
レジストパターン例
■テーマアップのきっかけ
これまで、多くのバイオマス由来の化学品は脱炭素に寄与する一方
で、コストの高さが課題でした。この理由として、新しい技術であるにも
かかわらず、従来の石油化学品との差別化が難しく、価格競争を強いら
れていることが挙げられます。そこで、バイオマスだからこその特徴を出
せる分野はないか、と探索していたところ、半導体材料にたどり着き、さ
まざまな方々のご協力を得てテーマアップすることができました。
■開発を進める上での課題
特に最先端の半導体技術領域においては、お客様との対話が重要です。信頼関係を築きな
がらお客様の要望に沿った性能を引き出せるよう、日々開発を行っています。
■今後の開発に向けて
これからも、環境に配慮した半導体材料の開発を進め、王子のバイオマス材料が半導体分
野で幅広く使っていただけるような事業を築いていきたいです。
半導体電子材料
研究センター
マネージャー
森田 和代
VOICE ／半導体分野への参入
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
46
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 48 =====

リサイクルシステム
使用済み紙コップを再び紙製品の原材料として活用するマテリアルリサイクルシステムを構築
し、資源循環型社会への取り組みを進めます。(P.30)
バイオマスプラスチックフィルムの展開
植物を原料としたポリ乳酸は、特定条件下で堆肥化可能で
あり、環境負荷の低さから注目されています。当社が開発する
ポリ乳酸フィルムは、環境に配慮した素材でありながら高い
透明性と厚みの均一性、高い強度を併せ持つことが特長です。
2024年には、株式会社伊藤園の「香るCold Brew Tea」シリー
ズのティーバッグのフィルター部分に採用されました。今後は
熱接着強さを向上させた新規開発品を拡充し、従来品では
難しかった食品や日用品包装材への展開を進めていきます。
将来的には、開発中の木質由来ポリ乳酸(P.31)
を用い
たフィルム製造を目指しています。
ポリ乳酸フィルムを用いたティーバッグ
フィルター
イノベーション戦略
CNFの用途開発（CNFゴム複合材）
リン酸エステル化CNFと天然ゴムを複合した材料を開発していま
す。化石資源由来の既存補強材であるカーボンブラック(CB)をバイ
オマスに置き換えたオールバイオマス素材として実用化に向けたサン
プルワークを進めています。2024年5月には量産試作設備を導入し、
タイヤ市場への本格参入を目指して、開発体制を強化しています。
■特長
■戦略
ボリュームゾーンであるタイヤは安全面や耐久性の要求が高く、採用までに時間を要します。ま
ずは、評価が進みやすい用途での採用を獲得し、品質や生産技術を向上させた上で、タイヤ用途
への本格採用を目指していきます。
■社会課題
近年の環境意識の高まりから、タイヤ業界では2050年目標、サステナブルマテリアル化100%
が発表されています。タイヤ業界の目標達成に向け、サステナブル化に加えて、高機能化にも貢
献可能な、競争力のあるCNFゴム複合材を開発していきます。
未利用バイオマス資源の有価物化
サステナブルパッケージ（環境配慮型製品）の展開
未利用樹皮を活用したバイオ炭の施用
植物をバイオ炭として炭化させることで、炭素を長期間固
定し、大気中のCO2を削減することにより地球温暖化の緩和
に寄与します。また土壌改良剤として、土壌の保水性や通気
性を向上させ、植物の生育を促進する効果も期待されていま
す。2025年度に植林木の未利用樹皮を原料としたバイオ炭
をベトナムの社有林で施用する実証試験を開始しました。
CNFスラリー
タイヤへの適用イメージ
CNFゴム複合材
優れた伸び
軽量化
0
CB
＊配合処方：天然ゴム100部, 補強材（CB60部, CNF20部）, 硫黄1.5部, その他配合剤
28.3
370
1.14
1.01
470
引張強度（MPa）
引張伸び（％）
比重
CNF
29.0
CB
CB
CNF
CNF
0
0
高強度
200
400
600
0.5
1.0
1.5
10
20
30
40
27%UP
11%軽量化
※1 面状に圧力と熱をかけて接着させた部位
※2 線状に熱をかけて融かしながら切断した部位
■従来品
■新規開発品
熱接着強さ 相対値
面シール部※1
溶断シール部※2
20倍
40倍
2025年
製品設計
少量試作
量産試作
事業移管
2030年
ポリ乳酸フィルム
●天然ゴムとの複合材開発
●量産試作設備導入
●各種ゴム製品での採用・
適用部材の拡大
●本生産設備の
計画・建設
●タイヤ用途への本格採用
●本生産開始
2035年売上目標：
100億円/年 以上
2025年
2030年
2035年
CNFゴム複合材
植林木の未利用樹皮
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
47
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 49 =====

イノベーション戦略
医薬・ヘルスケア領域への本格参入
バイオマス医薬品を核に医薬・ヘルスケアビジネスを加速
王子ファーマでは、パルプ製造時の副産物である「ヘミセルロース」を活用した医薬・ヘルスケア
分野の研究開発に取り組んでいます。ヘミセルロースから得られる「硫酸化ヘミセルロース」は動
物用関節炎治療薬として承認申請中であり、ヒト用医薬品への展開も視野に入れています。木質
由来の硫酸化ヘミセルロースは「人畜共通感染症リスク低減」
「ハラル対応」
「トレーサビリティ向
上」といった優位性を有し、未充足の医療ニーズへの対応を可能にすると考えています。
硫酸化ヘミセルロースの研究開発と並行してオーファンドラッグ(希少疾病用医薬品)の開発にも取り組んでおり、2025年2月に
はホモシスチン尿症
※1治療薬(一般名：ベタイン
※2)の国内後発医療用医薬品の製造販売承認申請を行いました。ベタインは2026
年度の国内販売開始を見込んでおり、グローバル市場への展開も計画しています。
国産甘草の大規模栽培
薬用植物「甘草（カンゾウ）」の国内大規模栽培技術を確立しました。甘草は特有の甘みと苦味
があり、食品の甘味料や風味付けに活用されています。また甘草には抗炎症作用があり、生薬、美
容分野など幅広く活用されています。野生品の採取に伴う資源枯渇や輸出規制等のリスクのた
め、国産品の需要が高まっています。2021年に設立した王子薬用植物研究所にて、事業拡大を目
指しています。2024年12月には、王子ファーマと王子薬用植物研究所の連携により、国産甘草を
配合した漢方薬“小青竜湯”を商品化しました。
配向性細胞培養基材の展開
独自の微細加工技術を用いて、微細な突起部と平坦部をストライプ状に配置させた細胞培養
基材“CellArray-Heart
TM”を開発しました。ヒトiPS心筋細胞を配向させ、より生体内に近い状
態に培養できることが特長で、細胞の成熟化も促進します。再生医療製品への応用や、創薬開発
への活用を目指しています。
※1 先天性アミノ酸代謝異常症の一つ。先天的な遺伝子の異常によりアミノ酸(ホモシステイン)が体内に蓄積し、中枢および末梢神経、心血管、骨格、眼などに症状が現れる希少疾患。
※2 植物などに含まれるアミノ酸の1種。
2024年
木質由来医薬品（硫酸化ヘミセルロース）
動物用医薬品の販売開始
ヘパリン代替医薬品を上市
(ヒト用医薬品として事業展開)
● 漢方薬事業の拡大
● ベタイン国内販売開始
非木質由来医薬品
2025年
2026年
2028年
2030年
2033年
医薬品ビジネス
従業員の個の創造力を活かし、研究開発の幅を広げる
ため、就業時間の15％を自由な研究に充てる「15%ルー
ル」を導入。社会課題に対応し、新たな事業の芽を社内
から育てる中で、今回の漢方薬の開発が始まりました。
■開発のきっかけ
「Nature positiveな医薬品」を基本理念に掲げる私た
ちは、生薬を用いた漢方薬に着目。セルフメディケーショ
ン需要や原料輸入依存の課題を解決すべく、王子薬用
植物研究所と連携し、国産甘草を活用した漢方薬開発に
着手しました。
■開発にあたり苦労した点
初の医薬品開発で一からの体制構築が必要でした。
早期上市を目指してPB品を選定し、原料のこだわりとス
ピードを両立できる委託先を厳選。パッケージ製造はグ
ループ各社と連携したことにより、開発開始から約1年と
いう異例の早さで販売を実現しました。
■今後の見通し
ECサイトでの販売体制を整え、2026年以降は一般向
け販売にも挑戦。製品ラインナップも順次拡充し、セルフ
メディケーション需要や国産生薬ニーズに応えるブラン
ド構築を進めていきます。
王子ファーマ 薬理研究部　内藤 ひかり（左）・佐々木 紫保（右）、
臨床開発部　松本 郁加（中央）
VOICE 15%ルールを活用した漢方薬開発
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
48
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 50 =====

知的財産戦略
王子グループは、知的財産を重要な経営資源と位置づけ、事業競争力および持続可能な価値
創造の源泉として戦略的に活用しています。保有する知的財産を有効に活用し、現行事業の競
争優位を確保するとともに、将来事業の基盤となる知的財産をグローバルに強化していきま
す。また、事業企画段階から知的財産の活用を検討し、知的財産戦略を盛り込んだビジネスモ
デルを策定しています。さらに、特許や技術情報などの知的財産に関するデータを収集・分析
し、経営判断や事業戦略に活用しています。
王子グループは、これまで、原木からパルプをつくり、パルプから紙をつくり、紙を応用した商
品を世の中に提供してきました。これら一連の工程において、数多くの独自技術を創造し、多く
の特許を取得してきました。下図は現在の特許ポートフォリオを示しており、
「原木活用」
「パル
プ活用」
「紙応用」の各工程で多種多様な特許を保有しています。現行事業においては、これら
の特許により他社との差別化を図り、競争優位を維持しています。また、将来事業の形成に向け
て、これらの特許を活用して持続可能な価値創造を進めています。さらに、王子グループの中長
期的なあるべき姿を見据え、逆算して特許ポートフォリオの組み換え・強化を継続して行ってい
きます。
王子グループの知的財産権は、グループ内での有効活用を図るため、王子ホールディングスが
集中的に保有・管理しています。国内の特許・実用新案・意匠の保有件数は、過去5年間で着実
に増加しており、特に、GXに関する特許出願を強化しています。また、海外事業展開に対応した
外国出願を行っており、グローバルな市場での競争力を高めています。さらに、ブランド保護に
向けた商標権の取得も行っており、王子グループの製品およびサービスの信頼性を高め、競争
力を強化しています。
知的財産戦略
知的財産ポートフォリオ戦略
知的財産保有状況
0
1,000
2,000
3,000
4,000
0
500
1,000
1,500
2,500
2,000
2020
2020 2021 2022 2023 2024
2021 2022 2023 2024
■国内　■外国
■国内　■外国
電池・蓄エネ
非エネルギー分野の
CO2 削減
272件
（2024年）
省エネ・
電化・需給調整
エネルギー供給
（年度）
（年度）
特許・実用新案・意匠保有件数
GX関連特許保有件数
商標保有件数
医薬・ヘルスケア領域への本格参入
細胞培養基材
既存製品
特殊紙・
粘着紙・
感熱紙・
フィルム
印刷・
情報用紙
新聞用紙
紙器・紙袋
段ボール・
板紙
家庭紙
おむつ
糖液・エタノール・ 
バイオマスプラスチック
バイオマスレジスト
結晶性セルロース 
CNF複合材
木質由来新素材の開発
医薬・ヘルスケア領域への本格参入
薬用植物
バイオマス医薬品
バイオ炭
リグニン
ボイラー灰
未利用バイオマス資源の有価物化
サステナブルパッケージ（環境配慮型製品）の展開
紙容器リサイクル
非フッ素耐油紙
バイオマスプラフィルム
水系塗工コップ原紙
7件
林木育種
29件
酵素・発酵
19件
化学合成
触媒技術
45件
パルプ化
376件
ナノ解繊
21件
樹脂混錬
40件
水処理
142件
不織布
71件
抄紙
17件
パルプ
モールド
30件
木質
成分精製
 89件
特殊紙
107件
ラミネート
74件
感熱紙
163件
塗工
256件
粘着加工
183件
フィルム
製膜
221件
その他
379件
家庭紙
524件
パッケージ
491件
吸水ケア
51件
段ボール
加工
72件
微細
構造加工
64件
その他
原木
パルプ
紙応用
パルプ活用
原木活用
紙
特許ポートフォリオ
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
49
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 51 =====

サステナビリティ
51
52
55
56
57
60
62
64
66
67
68
サステナビリティ・ガバナンス
サステナビリティ重要課題 
環境行動目標2040
生物多様性コミットメント／
森林破壊・転換ゼロコミットメント
持続可能な森林経営
ネイチャーポジティブ
カーボンニュートラル
サーキュラーエコノミー
責任ある原材料調達
人権の尊重
職場の安全衛生の確保
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
50
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 52 =====

サステナビリティ・ガバナンス
サステナビリティの取り組みに関する基本方針
ガバナンス
王子グループは「革新的価値の創造」
「未来と世界への貢献」
「環境・社会との共生」を経営理念に掲げ、この理念を基本
方針としてサステナビリティの取り組みを進めることで、成長
を続ける企業グループを目指すとともに、変化に対応し未来
に向けて持続可能な価値を創出します。
サステナビリティに関するコミットメントを果たす上で重要
な事項を、サステナビリティ推進委員会で協議し、取締役会
が監視・監督しています。
サステナビリティ推進委員会は、王子ホールディングスの代
表取締役 社長執行役員 CEOを委員長とし、王子マネジメン
トオフィス サステナビリティ推進本部 管掌／分掌役員、カン
パニープレジデント、およびCEOの指名する取締役（女性社
外取締役を含む）、監査役、執行役員を委員として、年2回開催
されます。ここで協議されるリスク・機会および対応は、重要
性に応じてグループ経営会議に付議・報告され、グループ経営
戦略に関わる重要事項は取締役会で執行決定されます。
サステナビリティ推進本部はグループ横断的なリスク・機
会を特定し、グループ経営会議で決定された事項を推進しま
す。また、管掌役員に毎月報告し、重要性に応じてグループ経
営会議に付議・報告します。重要なリスク・機会は管掌役員の
判断のもと、取締役会に報告します。
サステナビリティ重要課題の特定プロセス
王子グループは、刻々と変化する社会動向を踏まえ、2019
年に以下のプロセスで事業におけるリスクと機会を識別し、
サステナビリティ重要課題を特定し、KPIを設定しました。
2023年には、重要課題の構成要素を新たに特定し、人的資
本の強化に対応するKPIを見直しました。また2024年には、
生物多様性保全に対応するKPIを追加しました。
サステナビリティ推進委員会の主な協議事項（2024年度）
●自然関連の測定指標・ターゲットの設定
●サステナビリティ開示基準・フレームワークへの対応方針
●女性管理職比率の目標見直し
●森林破壊・転換ゼロコミットメントの公表
●人権に関する通報窓口の開設（苦情処理メカニズム）
サステナビリティ・ガバナンス体制図
王子ホールディングス（イノベーション推進本部、コーポレートガバ
ナンス本部、グループ技術本部、グループ安全環境本部、グループオ
ペレーション本部）、王子マネジメントオフィス（グループ人事本部、
グループ企画本部、グループ財務本部、グループマーケティング本
部）、王子グリーンリソース、王子ビジネスセンター
取締役会
グループ
経営会議
カンパニー
グループ会社
王子マネジメントオフィス サステナビリティ推進本部
サステナビリティ推進委員会
●王子マネジメントオフィス サステナビリティ推進本部
管掌／分掌役員
●カンパニープレジデント
●CEOの指名する取締役、監査役、執行役員
委　員
●代表取締役 社長執行役員 CEO
委員長
●王子マネジメントオフィス サステナビリティ推進部
事務局
付議
・
報告
監視
・
監督
重要案件の
付議・報告
監視
・
監督
グループ管理部門
付
議
・
報
告
サステナビリティ重要課題
グループ経営会議
での妥当性の
評価・承認
事業運営、サステナビリティの観点からリスク
と機会を識別しました。
SDGs、グローバルリスク、ESG評価機関からの
評価内容、当社グループが認識している重要項
目、目指す姿、ステークホルダーとの対話など
から、網羅的に課題を抽出しました。
各課題について、社会にとっての重要度、事業
にとっての重要度の両軸で評価を行いました。
外部機関からの意見も取り入れ、課題の絞り込
みを実施し、整理しました。
特定したサステナビリティ重要課題について、
グループ経営会議にて妥当性を確認し、承認し
ました。サステナビリティ重要課題は、社会の環
境変化や新規課題の出現などを考慮する必要
があるため、毎年、サステナビリティ推進委員会
にて見直しの必要性を議論します。
リスクと機会の
識別
候補となる
課題の抽出
外部機関による
評価・分析の実施
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
51
Oji Group Integrated Report 2025
サステナビリティの取り組みに関する基本方針 
サステナビリティ推進体制 
サステナビリティ重要課題の特定プロセス

===== Page 53 =====

サステナビリティ重要課題 ｰリスクと機会
＊おおむね2030年以前を「短・中期」、2030年以降を「中・長期」として、事業への影響が大きいリスクと機会を整理しています。
王子グループを取り巻く環境の変化は、リスクだけではなく大きな機会になると認識しています。その強みを最大限に活かし、企業価値をさらに高めていきます。
サステナビリティ重要課題
関連するリスクと機会
リスク軽減および機会最大化のための主な取り組み
安全安心な製品の供給
中・長期
短・中期
●安全安心な製品の安定供給による社会への貢献とそれに伴う企業価値の向上
●ネガティブな風評拡大によるステークホルダーからの信頼低下
リスク
機会
●自社製品の安定供給
●関連法規遵守およびそれを上回る自主管理値に
従った安全な品質設計・管理
●お客様への製品、原材料（薬品、資材）の安全性
情報の提供
人権の尊重
短・中期
●人権への配慮欠如によるステークホルダーからの信頼低下
リスク
中・長期
●エンゲージメント向上
機会
●「王子グループ企業行動憲章・行動規範」
「王子グ
ループ人権方針」の制定と運用
●内部監査の実施
●内部通報制度の運用
●社内研修等によるコンプライアンスおよび人権に
対する意識の醸成
●サプライヤーの人権尊重等のリスク評価
●人権通報窓口の設置と運用（苦情処理メカニズム）
●「王子グループ・サプライチェーン・サステナビリ
ティ行動指針」
「木材原料の調達指針」および「森
林破壊・転換ゼロコミットメント」による、環境や
社会に配慮したCSR調達拡充への取り組み
●サプライチェーン・マネジメントの徹底（サプライ
ヤーのモニタリング、リスク評価や多様な調達先
確保等による適切な調達）
●FSC®認証製品（FSC®C014119他）の供給
職場の安全衛生の確保
中・長期
短・中期
●災害や感染症等への迅速な対応によるステークホルダーからの信頼向上
●労働災害の発生
●感染症の蔓延等による従業員の健康阻害
リスク
機会
●安全衛生管理体制の確立と安全衛生活動の推進
●機械・設備、作業等における安全確保の徹底
●安全教育の推進
●従業員の心身の健康促進
●快適な職場環境の整備
●感染症への対応
責任ある原材料調達
中・長期
短・中期
●欧州等の規制強化および消費者意識変化による環境配慮型製品の需要増
●サプライチェーン上で環境や社会への配慮に欠けた事例の発生
●原材料調達に対する地政学的リスク
リスク
機会
環境負荷の低減
中・長期
短・中期
●欧州等の規制強化および消費者意識変化による環境配慮型製品の需要増
●汚染による社会への悪影響、それに伴うステークホルダーからの信頼低下
リスク
機会
●環境規制値より厳しい自主管理値の設定
●排水、排出ガス中の汚染物質の排出抑制
●廃棄物の削減・有効利用
●環境配慮型製品・生分解性素材の開発（化石資源
由来から木質由来へ）
資源の循環的利用
気候変動の緩和・適応
持続可能な森林経営と
生物多様性の保全
中・長期
●資源の枯渇による基幹事業への影響
リスク
●森林の拡大や成長性改善による二酸化炭素の
吸収・固定量向上
●再生可能エネルギー事業の展開
●環境配慮型製品の開発
●自然資本の定量評価、自然資本会計の制度化に
向けた議論に関与
●生産効率向上、省エネルギー、再生可能燃料・
廃棄物燃料の活用によるGHG排出量削減
●持続可能な森林経営、森林認証取得率の向上
●生物多様性保全・水源涵養・土壌保全等森林の
多面的機能の維持・拡大
●自然資本の価値づけをめぐる国際ルール形成に
向けたコンソーシアム(CGC-NBS)への参画
●持続可能な森林経営に基づく木質資源の活用
●古紙利用促進で培ったリサイクルネットワーク
およびリサイクル技術の活用
●水資源の再利用による使用量削減
●水処理事業の海外への展開
短・中期
●資源循環型である紙製品の価値を再評価（脱プラへの寄与等）
●水処理技術の展開
●ネイチャーポジティブの重要性の高まりによる社有林の価値の再評価
●低炭素製品、木質由来製品の需要増
●森林由来の炭素・生物多様性クレジットの需要増による社有林の価値向上
機会
人的資本の強化
短・中期
●採用競争力の低下、人財の流出
●コンプライアンス違反事象の発生
リスク
中・長期
●優秀な人財の確保による生産性の向上、イノベーションの創出
機会
●人財育成環境の整備
●多様な働き方、ダイバーシティの推進
●キャリア採用の拡充
●コンプライアンス研修の徹底
短・中期
中・長期
中・長期
●炭素税の強化・導入、排出権取引制度の導入等によるコスト増
●企業の取り組み姿勢への評価や市場価値観の変化による売上への影響
●異常気象による自然災害の甚大化
短・中期
短・中期
中・長期
リスク
機会
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
52
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 54 =====

サステナビリティ重要課題 ｰKPI
サステナビリティ重要課題
定義
KPI（重要業績評価指標）
（特に記載のある場合を除き、2030年度）
現状数値※1
対応するSDGs
サプライチェーンでのGHG
排出削減、森林によるCO2吸
収・固定の推進を図り、気候
変動の緩和に貢献する。
●GHG排出量　2030年度に2018年度対比70%以上削減
（Scope 1、2） ・GHG排出量
※2削減：20%　・森林によるCO2純吸収量
※2：50%
2040年度に正味ゼロ・カーボン化
・GHG排出量
※2削減：50%　・森林によるCO2純吸収量
※2：50%
●34.2%削減
・排出量削減：11.9%
・CO2純吸収量：22.4%
7.2,7.3,7.a
12.2
9.4,9.5
13.1,13.2,
13.3
●CO2固定量
※2の拡大　1億7,000万トン以上（計算値）
●1億4,202万トン
●石炭使用量の低減等により、再生可能エネルギー利用率60%以上の実現
●56.4%
●5年平均エネルギー消費原単位　年1％以上の改善
●7.1%削減（2020～2024年度）
●GHG排出量　2040年度にチップ船からの排出量を
（Scope 3）　 2018年度対比40%以上削減
●33.6%削減
保有・管理する森林におい
て、環境および地域社会に配
慮した持続可能な森林経営
を実践し森林資源を活用す
るとともに、生物多様性保全
をはじめとした森林の多面
的機能を発揮する。
●海外の森林認証取得率
※2向上（国内は100%維持）
●国内：100％、海外：96％
6.6
14.2
8.7
15.1,15.2,15.3,
15.4,15.5,15.c
●海外植林地400千haへ拡大
●295千ha
●所有地内で再生した天然林の面積
※2　 2019年度から2040年度までの期間に
5,000 ha以上
●1,933 ha
●所有地内で植栽した郷土樹種の本数
※2 2019年度から2040年度までの期間に
90万本以上
●32万本
●所有地外で設置した緑の回廊の面積
※2 2019年度から2040年度までの期間に
6,000 ha以上
●2,260 ha
資源枯渇を防ぐため、紙およ
び水を貴重な再利用可能な
資源と捉え、循環的な利用を
図る。
●古紙利用率
※2　2030年度に国内で70%以上
●段原紙古紙利用率　2040年度に国内で90%以上
●67.4%
●98.3%
6.4,6.5
14.1
 
12.4,12.5，
12.6
15.1,15.2,15.3,
15.4,15.5,15.c
●取水原単位　2030年度に2018年度対比6%以上削減
●取水総量　2040年度に2018年度対比10%以上削減
●(原単位)22.2%削減
●(総量)7.3%削減
あらゆる原材料を調達する
ためのサプライチェーンにお
いて、環境および人権を含む
社会に関する課題を看過せ
ず、責任をもって対処する。
●主要サプライヤー
※3のサステナビリティ調査実施100%
●100%（2024年度、フォローアップ調査）
8.7
15.1,15.2
12.1,12.4,12.6
●「木材原料の調達指針」に基づくトレーサビリティ調査の実施100%
●100%
製造過程において、周辺地域
への環境負荷を最小限にす
るために、廃棄物の削減、排
水、排気の浄化を推進する。
●廃棄物有効利用率
※2の向上　国内：99％以上、海外：95％以上
●国内：99.4％、海外：90.2%
3.9
11.6
17.7,17.8
6.1,6.3,
6.4
14.1,14.2，
14.3
●排水汚濁負荷　2030年度に2018年度対比でBOD・COD・SS原単位を15%削減
2040年度に2018年度対比でBOD・COD・SS総量を20%削減
●BOD：(原単位)39.7%削減　(総量)28.1%削減
●COD：(原単位)23.4%削減　(総量)8.7%削減
●SS： (原単位)32.8%削減　(総量)19.9%削減
●大気汚染負荷　2030年度に2018年度対比でSOX原単位を15%削減
2040年度に2018年度対比でSOX総量を50%削減、
NOx総量を10%削減、VOC原単位を維持
●SOx :(原単位)29.7%削減　(総量)16.2%削減
●NOx :(総量)4.0%増加
●VOC：(原単位)76.5%削減
気候変動の緩和・適応
持続可能な森林経営と
生物多様性の保全
資源の循環的利用
責任ある原材料調達
環境負荷の低減
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
53
Oji Group Integrated Report 2025
（サステナビリティレポート）
（P.62-63）
（P.57-61）
（P.64-65）
（P.66）

===== Page 55 =====

サステナビリティ重要課題
定義
KPI（重要業績評価指標）
（特に記載のある場合を除き、2030年度）
現状数値※1
対応するSDGs
あらゆる事業活動における
人権侵害を許容しない。
●対象者への人権教育・研修の実施100%
●95.4%
（2025年3月～5月実施、総受講者数2,647名）
5.1,5.4,
5.5,5.c
10.2,10.3,
10.4
8.5,8.7,8.8
持続的成長に必要となる多
様な人財（人的資本）を確
保・育成する。全ての人財が
能力を最大限に発揮でき、働
きやすい環境を整備する。
●総労働時間 1,850時間以内（国内本社地区26社）
●1,850時間
5.1,5.4,5.5,5.c
8.2,8.5,8.8
10.2,10.3
●男性の育児休業等と育児目的休暇の取得率 100%（国内16社
※2）
●115.9%
●女性管理職比率 5.5%以上（国内16社
※2、2025年3月末）
●4.9%
●新卒採用女性総合職比率
※2 30%以上
●41.2%（2025年度入社）
●障がい者雇用率 2.5%以上（国内グループ会社
※2、2025年6月）
●国内グループ適用　6社
※2：2.55%、
国内68社
※2：2.36%
（2025年6月）
●コンプライアンス会議参加率100%（王子ホールディングスおよび国内全子会社）
●98.8%（2024年度下期）
全ての従業員および関係者
の安全衛生を確保する。
●死亡・重篤災害
※4ゼロ（毎年度）
●1件（2024年1月1日～12月31日）
8.8
●労働災害度数率
※2　2018年（0.89）対比50％削減
●0.81（2024年1月1日～12月31日）
世界中に安全安心な製品を
供給する。
●製造物責任事故0件（毎年度）
●0件
9.4,9.b
17.7
12.4,12.6
サステナビリティ重要課題 ｰKPI
※1 集計期間：記載のある場合を除き、2024年4月～2025年3月、または2025年3月31日時点（一部を除く海外は2024年1月～12月、または2024年12月31日時点）。対象範囲： 記載のある場合を除き、国内外の連結子会社
※2 算出方法：ESGデータ
参照
※3 取引額上位75％のサプライヤー
※4 重篤災害：王子グループでは、労働者災害補償保険法施行規則 別表第一障がい等級表の第三級以上の災害を重篤災害としています。
人権の尊重
人的資本の強化
職場の安全衛生の確保
安全安心な製品の供給
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
54
Oji Group Integrated Report 2025
（P.67）
（P.70-74）
（P.68）
（サステナビリティレポート）

===== Page 56 =====

王子グループは2020年度に30年後の長期ビジョン「環境ビジョン2050」を制定し、環境
ビジョン2050を達成するためのマイルストーンとして2030年の目標を定めた環境行動目標
2030を策定し、環境に対する取り組みを推進してきました。
2025年度には環境行動目標2030を発展させた、環境ビジョン2050を達成するための追加
のマイルストーンとして、2040年の目標を定めた環境行動目標2040を策定しました。環境行動
環境行動目標2040
目標2040では環境行動目標2030と同じく、王子グループの事業活動で実施してきた、また目
指してきた「カーボンニュートラル」
「ネイチャーポジティブ」
「サーキュラーエコノミー」と取り
組みの基礎となる「ステークホルダーエンゲージメント」を軸として目標を定めています。環境行
動目標2040により、王子グループの環境に対する取り組みを継続・拡大していきます。
環境ビジョン2050 (2050年度の姿)
●Scope1、2 GHG排出量：削減目標の上乗せ
(森林による吸収固定含め正味ゼロカーボン化達成)
●Scope3 GHG排出量：削減目標の設定
(カテゴリー4 チップ船からの排出量 40%削減)
環境行動目標2040
(2040年度目標)
削減目標は2018年度
対比で設定
環境行動目標2030
(2030年度目標)
削減目標は2018年度
対比で設定
●持続可能な森林経営：「森林破壊ゼロの継続」追加
●持続可能な森林経営：森林認証取得率の目標継続
●生物多様性保全：定量目標の設定
2018～2040年度で天然林再生面積5,000ha以上、
郷土樹種植栽本数 900千本以上
緑の回廊設置面積 6,000 ha以上
●廃棄物：有効利用率の目標継続
●段原紙古紙利用率目標の設定 国内90%以上
●取水：総量削減目標の設定 10％以上削減
●化石資源代替素材の製造技術の確立と商用化
●排水・排気：汚染物質総量削減目標の設定
BOD・COD・SS 20%削減
SOx 50%削減、NOx 10%削減
●廃棄物：有効利用率目標 
国内99%以上、海外95%以上
●古紙利用率目標 国内70%以上
●取水：原単位削減目標 6%削減
●排水・排気：汚染物質原単位削減目標
BOD・COD・SS 15%削減、SOx 15%削減
●持続可能な森林経営：森林認証取得率目標
(森林認証取得率100%と森林認証製品の拡充)
●生物多様性保全：取り組みの推進
●Scope1、2 GHG排出量：削減目標
(森林による吸収固定含め70%以上削減)
●Scope3 GHG排出量：削減への取り組み推進
●環境や社会に配慮した調達の拡充に取り組み、脱炭素社会に貢献する製品を製造するとともに、環境法規制を遵守した事業活動を推進する。
ステークホルダーエンゲージメント
カーボンニュートラル
ネイチャーポジティブ
サーキュラーエコノミー
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
55
Oji Group Integrated Report 2025
環境行動目標2040の全文

===== Page 57 =====

王子グループは、
「木を使うものには、木を植える義務がある」という藤原銀次郎の教えのもと、
100年以上にわたり持続可能な森林経営を実践してきました。王子グループにとって、森林は事
業の根幹となる重要な自然資本です。森林資源に根付いた事業運営を通じて、私たちはその多様
な機能と価値を深く理解し、地域社会と協力しながら森林を育んできました。森林および生物多
生物多様性コミットメント／森林破壊・転換ゼロコミットメント
様性の保全は、豊かな森と健全な生態系を育てるとともに、王子グループの事業を支える森林資
源の持続的な確保にもつながります。これまでの取り組みをより広く、明確に皆様にお伝えするた
め、以下の2つのコミットメントを公表しました。王子グループは自然資本を活用し、また支える事
業体として、企業存続の基盤である「森林」を守り育て、未来の価値創造へとつなげていきます。
持続可能な
森林経営に向けた
取り組み
生物多様性
保全に向けた
取り組み
基本的な考え方
森林資源に根付いた
事業運営
森林資源に根付いた事業を展開する
企業として、自然資本の保全と再生
は企業の持続的成長に不可欠である
という認識のもとで取り組みを実施
2つのコミットメントを公表し、生物
多様性保全・持続可能な森林経営に
向けた取り組みを継続・推進
これまでの王子グループ
取り組みの明確化
事業活動への効果
森林資源の安定的な
維持・確保により、
王子グループの事業の
持続可能性へ寄与する
目指す姿
サステナビリティへの貢献
持続可能な資源である
森林を基盤に
持続可能な社会実現に向けて
尽力していく
生物多様性損失要因の
回避・削減、生態系の
回復・再生に向けた取り組み
生物多様性
コミットメントの公表
森林破壊や転換のない
持続可能な森林管理・
木材原料調達の実施
森林破壊・
転換ゼロコミットメントの公表
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
56
Oji Group Integrated Report 2025
生物多様性コミットメントの全文 
森林破壊・転換ゼロコミットメントの全文

===== Page 58 =====

植林面積
（自然再生を含む）
3.2万ha/年
植付本数
12万本/日
森林認証
取得率
98%
純吸収量
175万t-CO2/年
高保護価値
(HCV)エリア※4の
特定と保全
97カ所
植林事業における
雇用創出
約1.3万人
生産林
環境保全林
47.2万ha
16.4万ha
63.6万ha
 世界の王子の森※1
（≒東京都の面積の約3倍）
生産林
環境保全林
17.7万ha
1.2万ha
日本
18.8万ha
生産林
環境保全林
6.2万ha
1.9万ha
インドネシア8.2万ha
生産林
環境保全林
 1.1万ha
0.1万ha
ベトナム1.2万ha
生産林
環境保全林
14.4万ha
10.6万ha
ブラジル25.0万ha
生産林
環境保全林
0.6万ha
0.1万ha
オーストラリア 0.7万ha
生産林
環境保全林
5.2万ha
1.0万ha
ニュージーランド6.2万ha
木材生産量
712万GMT/年※2
グループ内供給率※3
60%以上
生産林
環境保全林
2.0万ha
1.5万ha
ウルグアイ3.5万ha
持続可能な森林経営
王子グループは、森林資源の持続可能な活用を通じて事業
を展開し、1893年に静岡県で植林を開始して以来、森林経
営に取り組んできました。
「木を使うものには、木を植える義
務がある」との理念のもと、国内で王子の森を拡大し、1970
年代以降は海外にも展開。現在、世界7カ国で約64万haの森
林を保有・管理しています。　
これまでの森林経営では、紙や木材といった林産物の生産
を通じた経済的価値が重視されてきましたが、近年は、森林
が担う二酸化炭素吸収、生物多様性、水資源の保全といった
環境機能に加え、人権尊重や地域共生といった社会的側面も
含め、多面的に価値が評価されるようになっています。王子グ
ループは早くから、生産林と環境保全林を分けて適切に管理
するゾーニングを実施し、長期的に多様な価値を生み出す森
林経営を実践してきました。こうした取り組みは、今後の自然
未来につながる自然資本 ｰ王子の森
資本を活用した価値創造や、気候変動・生物多様性への対応
の基盤であるとともに、地域社会や多様なステークホルダー
との共創を通じて、企業の持続的成長にもつながるものです。
私たちは、森林を起点とした循環型バリューチェーンの深
化を図りつつ、脱炭素化や資源循環への貢献と収益性を両
立する実業を進化させ、持続可能な未来に向けた新たな価
値創出に挑戦し続けます。
※1 出資比率に応じて管理対象面積を算定しています。各データは四捨五入した数値であるため、合計が一致しない場合があります。詳細は、ESGデータ
をご参照ください。
※2 GMT（Green Metric Ton）：風乾状態の木材の重量を基にした単位で、含水率を考慮した木材の生産量を示します。
※3 グループ内供給率は、王子の森で生産された木材のうち、グループ内の紙パルプ工場に供給された木材の割合を指します。
※4 HCV（High Conservation Value）についての詳細は、P.59の「王子の森がもつ貴重な価値ｰHCV（高い保護価値）の特定と保護」の項もご参照ください。
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
57
Oji Group Integrated Report 2025
持続可能な森林経営

===== Page 59 =====

グループ全体で高品質な林業を実現する力
王子グループは、100年以上にわたり培ってきた森林経営の
ノウハウと先進技術をグループ内で共有し、各社が連携して
導入することで、世界各地で森林管理の質の底上げを図り、
高品質な森林経営を実現しています。国や気候条件が異なる
地域にも柔軟に適応し、現地の社会・環境特性に即した対応
を重ねることで、地域との共生を図りながら、持続可能で安定
した森林経営を可能にしています。さらに、伐採後の木材が確
実にバリューチェーンへとつながる体制も王子グループの強
みです。製紙原料、製材・合板用材料、バイオマス発電燃料、新
素材などの出口産業につながる仕組みを持つことで、森林の
価値を確実に経済へ転換する体制を整えています。森林とい
う自然資本を守りながらも、現実的な収益性を伴う森林経営
モデルを構築しています。
森を育て、活かす研究開発の力
当社は、日本、ブラジル、インドネシアに主要な研究拠点を設置し、森を育て、活か
すための多岐にわたる研究課題に取り組んでいます。“森を育てる”研究では、育苗
や育林の効率化や育種にも力を入れ、各森林の特性や目的に応じた「適地適木・適
地適業」の方針に基づく最適な管理を目指しています。また、“森を活かす”研究で
は、木材の有効活用に焦点を当てています。これまで廃棄されてきた未利用物の活
用や、紙・パルプ以外での用途開発を進めています。さらに、木材以外の森林資源
の活用に向けた研究や森林の潜在価値の見直し、多様な機能の定量化にも取り組
んでいます。
持続可能な林業を実現する現場の対応力
近年、林業現場では労働力不足や高齢化、気候変動による木材生産性の低下、野
外作業の厳しい労働環境、物価上昇に伴うコスト増など、複合的な課題が顕在化
しています。王子グループは、スマート林業の推進を通じて、これらの課題に対応し
ています。高性能林業機械やドローン、リモートセンシング技術などICTを活用し、
作業の効率化や省力化を図るとともに、精度の高い森林資源管理とトレーサビリ
ティの向上に取り組んでいます。また、女性や若手人財の参入を促す雇用環境の整
備や、技術継承を目的とした教育プログラムの充実にも注力。これらの取り組みに
より、林業の多様性と持続性を高めるとともに、サプライチェーンの信頼性向上、
気候変動や災害といった不確実な事象への対応力の強化につながっています。
森林経営を支える王子グループの総合力
持続可能な森林経営
グループ内連携の事例：衛星データの活用技術をもつCENIBRA社(ブラジ
ル)の知見をもとにNASAが提供する火災モニターツール「FIRMS」のオー
プンデータを用いて、インドネシア・ベトナム・豪州の植林事業会社5社の社
有林をモニタリングする火災アラートシステムを構築し、試験運用中。各社
の消防組織と連携し、火災の早期発見と迅速な対応を図る。
森を育て、活かす研究開発を担う日本の森林資源研究
センター員
CENIBRA社で未経験者から技術教育を実施し選抜採
用した伐採オペレータ。環境整備や採用活動を工夫す
ることで多様な人財を確保
❶火災を検知
❸各社の消防チームが対応
ベトナム
インドネシア
オーストラリア
❷メールで通知
課題
対応策
効果
気候変動による木材生産性の低下
気象予測データに基づく作業管理・育種
安定供給・リスク回避
労働力不足
高性能林業機械導入・作業効率向上
労働生産性の向上、人的コストの削減
高齢化
若年層の雇用促進と教育プログラムの実施
労働力の確保、技術継承
雇用環境の厳しさ（野外作業）
ICT導入・遠隔監視技術
安全性向上・多様な人財活用の促進
物価上昇・コスト増加
省力化とバリューチェーン最適化
コスト抑制・利益率向上
市場の変動
多様な製品の開発と市場の拡大
収益の安定化、リスクの分散
森林経営をめぐる課題と対応策・効果
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
58
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 60 =====

HCV（High Conservation Value）とは、自然環境や地域社会にとって
特に重要なエリアを指し、その特定と保護は森林認証の要件の一つです。
生態学的・社会的・文化的に重要な領域を6つのカテゴリーに分類してお
り、生物多様性の豊かな場所や水源域、地域住民の生活に不可欠な地域
などが含まれます。王子グループの「森林破壊・転換ゼロコミットメント　」
方針はHCVの保護を含むものであり、科学的調査や地域住民との対話を
通じて特定・保護を行い、事業活動と両立させています。こうした取り組み
は、環境配慮にとどまらず、社会的責任の遂行や地域との信頼関係の構築
を通じて、長期的な事業継続性の確保につながります。
王子の森がもつ貴重な価値 ｰHCV（高い保護価値）の特定と保護
地域社会・
先住民族
責任ある
森林管理の
拡大に向けた
協働例
政府・
自治体
環境団体・
専門機関
顧客企業
林業協力
事業者
投資家・
金融機関
業界団体
サプライヤー
QPFL社（ベトナム）では、同社の協力事業者が所有する森
林において、森林認証の取得支援を開始しました。地域の中
小事業者を対象としたこうした支援は、地域経済の活性化
や、林業における人財育成・裾野拡大につながります。また当
社にとっても、持続可能な原料調達の強化や、地域共生によ
るレピュテーションの向上といった効果が期待されます。
Pan Pac社(NZ)が保全する
原生林景観 パクラタヒ・ブッシュ
持続可能な森林管理の裾野拡大・推進
2024年は、2025年から適用されるEU森林破壊防止規則
（EUDR）および改正クリーンウッド法への対応を見据え、王
子グループの関係各社において、業界内での情報連携や行政
との対話を進めるとともに、サプライヤーや顧客の皆様のご
協力をいただき、両制度が求める合法性確認や森林破壊リス
クの排除に対応した、より精度の高いトレーサビリティシステ
ムおよび情報伝達システムの構築を進めました。こうした法
規制への対応により、顧客との信頼関係を維持し、安定的な
国際取引の確保やグローバルな信頼性向上につながります。
EU森林破壊防止規則や改正クリーンウッド法への対応
パートナー企業のNew Forests社とともに森林ファンドを立ち上
げ、新たな形での森林拡大・保全の取り組みを進めることで、リスク
分散と投資家との協働による成長機会の創出をしています。また、投
資方針となるサステナビリティ・インパクトマネジメントシステム
（SIMS）を共同で整備しました。SIMSに基づき、森林への投資にあ
たっては、FPIC※の実施や森林認証の取得を義務付けています。投資
は、その森林が適切に管理され、持続可能性が担保される場合に
限って実施します。環境管理においては、定期的なモニタリングや改
善を実施し、国際的な枠組みに則った適切な情報開示を行います。
所有する森林ファンドによる持続可能な森林経営の推進
持続可能な森林経営
※Free, Prior and Informed Consent：自由意思による、事前の、十分な情報に基づく同意。
多様なステークホルダーとの共創による
価値創造・2024年トピックス
森林を守り、育てる営みは、王子グループだけでは完
結しません。
王子グループの森林経営は、木材生産にとどまらず、
地域社会との共生、先住民族の権利尊重、気候変動へ
の対応、そして生物多様性の保全といった、幅広い価
値創出を重視しています。これらの取り組みは、多様な
ステークホルダーとの対話と連携を通じて成り立つも
のであり、社会・環境・経済の三側面にわたる価値を共
創するものです。こうした共創により、グローバルサプ
ライチェーンにおける信頼性を高め、国際的な規制・
顧客要請への対応力を強化します。結果として、事業リ
スクの低減やレピュテーションの向上、持続的な収益
確保に寄与し、企業価値の長期的な成長の後押しが
期待されます。
TOPICS
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
59
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 61 =====

評価を行っています。2024年の調査
では、絶滅危惧種の鳥
類であるタンチョウを含む141種の動植物が確認されると同
時に、生息地の状態も把握できました。これらの取り組みを通
じて自然資本の評価手法「王子モデル」の確立とそれらの経
済価値をバランスシートへ組み込むことを目指しています。​
Nature Positive Initiative の試験プログラムにも参加​
自然資本の測定基準の制度化を目指し、世界の自然保護
団体、情報開示関連団体、学術機関等が参画するNature 
Positive Initiative(NPI)
の試験プログラムに、TNFDを
パートナーとして参加しています。本プログラムでは、猿払で
の調査結果と評価手法を活用して、NPIの提案する基準の実
効性や、日本特有の自然の状態を適切に評価して開示できる
か等を確認し、フィードバックしていきます。
ネイチャーポジティブ
「自然資本会計」の国際基準はまだ確立していないため、基
準づくりのプロセスにも関与していきたいと考えています。
2024年より、北海道大学と共同で、森の価値の見える化と自
然再生の取り組みを、道北の猿払社有林で始めています。生物
多様性については、スタートアップの持つ最新技術を活用した
世界規模で環境問題が深刻になる中、私たちの経済活動は
気候変動や生物多様性の損失などへの対応も合わせ、自然と
のバランスをとりながら成長することが求められており、企
業はその責任を果たす必要があります。
当社の事業は持続可能な森林経営を根幹とし、再生可能
な森林資源から製品をつくり、それらを循環利用できる特
長があります。このビジネスモデルを進化させることで、ネイ
チャーポジティブを実現していきます。
王子の森の経済価値を見える化
これまでの地球環境問題の議論では、気候変動に特に強い
注目が集まっていましたが、世界規模で自然の状態の劣化が
進む中、自然資本（森林、土壌、水、大気、生物資源など）を包括
的に経済価値として捉える「自然資本会計」を制度化し、資金
動員を促し回復を目指す議論が活発化しています。このような
背景から、国内の「王子の森」
（18.8万ha）について、林野庁の
手法を基に経済価値の試算を行ったところ、年間約5,500億
円という結果でした。​
ネイチャーポジティブ実現に向けた取り組み
自然資本会計に向けた取り組みおよび事業活動を通じた地球環境問題解決への貢献
王子の森が持つ自然資本を定量的に評価する手法「王子モデル」の確立を目指し、その価値を最大化し、自然資本会計の制度化へ影響を与えます。
王子グループはこれらの取り組みを通じて、ネイチャーポジティブとカーボンニュートラルの達成を目指していきます。
＊林野庁「森林の公益的機能の評価額について」の手法を基に計算​
＊社外環境アセスメント会社によるレビュー済み​
王子の森の経済価値（国内）​
CO2
CO2
土砂流出・崩壊防止
2,750億円/年
生物多様性の
保全
430億円/年
280億円/年
大気保全・
保健休養
水源涵養
2,040億円/年
年間で
約5,500
億円/年
経済価値評価の国際基準づくりを見据えて
価
値
の
最
大
化
社
会
へ
の
情
報
開
示
価
値
の
定
量
評
価
手
法
「
王
子
モ
デ
ル
」
の
確
立
二酸化炭素
水
生物多様性
土壌
栄養
王子の
自然資本
ネイチャー
ポジティブ
＆
カーボン
ニュートラル
自
然
資
本
会
計
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
60
Oji Group Integrated Report 2025
TNFDレポート 
　
生物多様性保全 
森の価値見える化プロジェクト

===== Page 62 =====

近年の地球環境問題としては、気候変動に伴う洪水や
台風などの自然災害の増加、森林の過剰利用がみられる
一方、日本の山間地域では人口減少に伴う自然資源の利
用不足が挙げられます。これにより、生態系の劣化や生物
多様性の喪失が進行しています。都市部では、既存インフ
ラの維持管理が困難になると予測されています。
王子ホールディングスでは、自然に基づく解決策
（Nature-Based Solutions）の立案、グリーンインフラ
の導入を通じて、森林のもつさまざまな生態系サービス
を活用することを検討しており、その成果に期待していま
す。例えば、森林保全や水資源管理を強化することで、洪
水リスクの軽減や生物多様性の保全に貢献できます。さ
らに、最新技術を活用して環境データを収集・分析し、生
態系の保全と回復を目指すプロジェクトの推進にも期待
しています。
近年科学者たちは、私たちの文明の基盤である安定的
な地球環境システムが、深刻な危機に瀕していることを示
しています。気候変動、生物多様性の喪失などで、9つの重
要な地球システムのうちすでに6つで限界を超えていると
言われています。自然の本来の価値を反映していない現
在の経済システムは、地球の限界と衝突しているのです。 
こうした状況を受け、自然資本の価値を計測する試み
が多く行われるようになっています。本当のチャレンジ
は、こうして計測された自然資本の経済的な価値を認識
し、投資可能な資産として、財務諸表に組み込んでいくこ
とです。自然資本会計から財務会計への統合が必要とな
ります。王子ホールディングスには、森林管理のリーディ
ングカンパニーとして、自然を経済システムに統合する
ためのリーダーシップを期待しています。これがNature 
Positive Economy 実現につながると思います。
ネイチャーポジティブ
VOICE ／有識者の声
「自然資本会計」の制度化に向けては、グローバルに関係者
と議論することが重要だと考え、国際会議での情報発信や、
国際団体への参画による活動など、積極的な働きかけを行っ
ています。
国際会議での情報発信
C OP ( 締約国会議
※) 、W E F ( 世界経済フォーラム) 、
OECD(経済協力開発機構)など国際会議の講演機会におい
て、当社のネイチャーポジティブ実現に向けた取り組みや森
林管理の重要性に関する情報発信を行っています。
日本企業によるコンソーシアムへの参加
東京⼤学グローバル・コモンズ・センター
と国内産業界
が連携し、計測された自然資本の価値を財務会計に統合する
ことを目指してCGC-Nature on the Balance Sheet協賛
事業
が設立されました。当社も協賛し、国内企業と業界横
断で議論をしていく予定です。​
さまざまな国際団体への参画と基準づくりへの関与の強化
森林の活用により持続可能な循環型バイオエコノミー社会
の構築を目指すISFC(International Sustainable Forestry 
Coalition)（P.96)
では、 森林セクター共通の自然資本会
計の原則と報告フォーマットの適用を目指すプロジェクト
を開始。このような活動を通じて、自然資本会計のベースとな
る議論への関与をさらに強めます。​
近年、森林資源を取り巻く環境の変化は加速しており、国や業界を超えたグローバル規模での対応が求められています。
当社は、広大な森林を保有、活用している責任として、さまざまなステークホルダーとの対話を通じて、自然との共生、さらに
は企業価値向上と自然再生のバランスが取れた経営を推進し、ネイチャーポジティブの実現に向けて取り組んでいきます。
今回、生物多様性や自然資本会計の専門家であるお二人から、当社活動に対するご意見をいただきました。
自然資本会計の制度化に向けて積極的に関与
グリーンインフラ時代に
求められる森林管理
自然資本をバランスシートに 
Nature on the Balance Sheet
北海道大学　名誉教授
中村 太士 氏
ダイレクター、
東京大学グローバル・コモンズ・センター
特任教授
石井 菜穂子 氏
※国連気候変動枠組条約第29回締約国会議(COP29)、生物多様性条約第16回締約
国会議(COP16)
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
61
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 63 =====

GHG排出量の削減目標・進捗
脱炭素に向けたビジネスモデル
製造事業では、黒液や自家用水力発電など再生可能エネ
ルギーの利用、自家用火力発電の排熱利用などエネルギー
の有効利用により、GHG排出量を削減しています。
植林事業では、伐採後に再植林して持続可能な森林経営
を実践し、成長が早い優良品種を植林することで、森林の
CO2吸収・固定を維持・促進しています。
エネルギー事業では、木質バイオマス、水力、太陽光による
再生可能エネルギー発電を行っている他、社有地での風力発
電も計画しており、気候変動の緩和に貢献します。
2040年度の実排出量（Scope 1+2）を2018年度比で50%
削減し、保有・管理する森林でのCO2純吸収量を2018年度
のGHG排出量の50%相当に拡大・維持します。
2024年度のネット排出量は2018年度比34.2%減の
5,156千t-CO2eでした。
カーボンニュートラル（気候変動の緩和・適応）
2018
基準年
7,836
6,907
-1,752
5,156
2024
実績
2030
目標
2040
目標
■実排出量　■CO2純吸収量　■ネット排出量　■基準年度排出量
（千t-CO2e）
10,000
5,000
0
-5,000
（年度）
取り組み
5年平均1.0%以上のエネルギー消費原単位低減
PPA※1の検討、電力会社との契約変更、電力証書の調達
林木育種 (品種改良)、優良品種の植林
2024
実排出量の削減
CO2吸収・固定
省エネルギーの継続
化石燃料使用量の削減
購入電力の非化石化
植林地の拡大
早生樹の植林 
2025
2026
2027
2028
2029
2030
2031 - 2040
植林地の維持、
持続可能な森林経営
FFI設立
その他の土地調査、事業性評価、取得
FFIによる植林地取得 (70千ha)
OUFC※2
(20千ha)
石炭ボイラ4基廃止
水素等の導入
ボイラ更新、燃料転換
石炭
ボイラ
2基廃止
※1 PPA（Power Purchase Agreement）は発電事業者との直接契約で、ここでは特に非化石由来電力を購入することを指します。
※2 OUFC（Oji Uruguay Forest Company S.A.S）はウルグアイにおける植林事業を目的として設立した事業会社です。
ロードマップ
王子グループはパリ協定の1.5℃目標を考慮し、脱
炭素社会への移行に対応すべく、2040年度の正味ゼ
ロ・カーボン化（Scope 1+2）を目標に掲げました。達
成に向け、非化石エネルギーの利用拡大による実排
出量の削減と、保有・管理する森林でのCO2吸収・固
定を推進しています。
基本的な考え方
削減計画
実排出量削減のため、現在取り組んでいる石炭ボイラの廃
止・燃料転換をさらに進め、2040年度までに石炭使用量をゼ
ロにします。2027年度には王子マテリア 祖父江工場、佐賀
工場の石炭ボイラを廃止し、ガスコージェネレーションシス
テムを設置予定です。
移行段階の燃料転換では化石ガス燃料を使用しますが、
将来的に水素、アンモニア、e-methane（合成メタン）等を導
入します。また、購入電力の非化石比率を向上させ、2040年
度までに100%にします。
並行して、2025年3月に設立した森林投資ファンドの
Future Forest Innovations（FFI）により植林地を取得し、
CO2吸収・固定を推進します。
吸収の維持・促進
排出の削減
森林
工場
・黒液
・廃材
CO2
CO2
木材
原料
燃料
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
62
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 64 =====

実排出量の削減
2024年度の実排出量（Scope 1+2）は2018年度比11.9%
減の6,907千t-CO2eでした。
省エネルギーの継続
国内主要事業会社において2024年度に13.6億円の省エネ
投資を行い、エネルギー消費量を39.6千kL（原油換算）削減
しました。グループ全体ではエネルギー消費原単位を2020
～2024年度平均で年率7.1%低減しました。
化石燃料使用量の削減
2021年度、2023年度に各1基の石炭ボイラを廃止し、
2024年度の石炭使用量は2018年度比で18.9%削減され、
再生可能エネルギー利用率は56.4%でした。
2021～2030年度累計で約1,000億円の設備投資により
国内の石炭専焼ボイラを全廃し、約1,000千t-CO2eの実排
出量削減を見込んでいます。
CO2吸収・固定
2024年度末のCO2固定量
※1は1億4,202万t-CO2、2020
～2024年度平均のCO2純吸収量
※2は2018年度のGHG排
出量の22.4%に相当する年間1,752千t-CO2でした。
植林地の拡大
樹木のCO2吸収量は成長量に比例するため、成長期の樹木
が多い生産林は、成熟期にある環境保全林よりもCO2吸収量
が多くなります。王子グループは植林地を拡大してCO2純吸
収量の拡大を図っています。
2024年7月にはウルグアイで20千haの生産林を取得し、
王子グループが保有・管理する海外生産林は2024年度末で
295千haになりました。
2021～2030年度累計で約1,000億円を投じ、海外生産林
を400千haまで拡大することを目指しています。
Scope 3 チップ船からの排出量の削減
TCFDに沿った気候関連情報開示
国内で生産するパルプ・紙の原料として使用する木材チッ
プの多くは、海外の植林地から専用船で輸送されます。船舶
輸送に係るGHG排出量の削減に国際的な対応が進められて
いる中、王子グループが使用する木材チップの輸送船でも、
燃費向上による排出量削減を目的とした減速航行を行って
います。また、近年竣工した新造船は、従来船と比べ排出量が
少ない仕様となっています。
王子グループは木材チップ輸送船からの排出量を、2040
年度までに2018年度比で40%削減する目標を掲げました。
2024年度の排出量は33.6%減の285千t-CO2でした。
王子グループは気候関連財務情報開示タスクフォース
（TCFD）に2020年12月に賛同し、本タスクフォースが推奨
する気候関連情報開示に取り組んでいます。開示内容の詳細
はウェブサイトをご覧ください。
カーボンニュートラル（気候変動の緩和・適応）
早生樹の植林
アジア農林技術センター、ブラジルのCENIBRA社では、生
産性の維持・向上を目的として植林木の品種改良を行ってい
ます。成長が早く品質が良い優良品種を選抜して植林するこ
とで、森林のCO2吸収が促進されます。
※1 王子の森が蓄積しているCO2量。
※2 王子の森の樹木が吸収したCO2量から、伐採した樹木が固定していたCO2量を排
出量として控除した量。
CO2
CO2
CO2
CO2
CO2
CO2
CO2
成長速度の速い若い樹が多く
CO2 吸収量が多い
生産林
環境保全林
成長が鈍化した高齢樹が多く
CO2 吸収量が少ない
2024 年度
31.5
12.1
56.4
11.8
石炭
19.8
その他
39.0
黒液
17.3
その他
■ 化石エネルギー　■ 廃棄物エネルギー　■ 再生可能エネルギー
0
10
20
30
50
60
70
80
90
40
100（％）
エネルギー構成比率
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
63
Oji Group Integrated Report 2025
気候変動

===== Page 65 =====

サーキュラーエコノミー
王子グループは再生可能な森林資源を育て、カス
ケード・循環利用しています。また、再生可能エネル
ギーを利用して製品を製造し、製造で使用した水や古
紙をリサイクルして事業を展開しています。この再生
可能な資源の循環的利用を通じ「サーキュラーエコノ
ミー型ビジネス」を継続してきました。
王子グループはサーキュラーエコノミー型ビジネス
を継続するとともに、水・プラスチック・古紙への取り
組みを行い、社会のサーキュラーエコノミー移行へ貢
献します。
基本的な考え方
O2
森林の多面的機能・生態系サービスの提供
新素材
糖液
バイオプラスチック
バイオエタノール
セルロースナノファイバー
自家発電と排熱利用
適切に管理された森林
（グループ外）
パルプ・
抄紙工程
CO2
H2O
太陽光
エネルギー
環境保全林
生産林
分別・回収
古紙調達
紙製品
利用
古紙パルプ
植林
育林
収穫
木材チップ
森林資源の
カスケード利用※
持続可能な
森林経営
紙のリサイクル
ヘミセルロース
セルロース
溶解パルプ
医薬品
パルプ
廃材
建材等
CO2
CO2
リグニン
CO2
水力・
太陽光発電
黒液
廃棄物燃料
木質燃料
水資源の
再利用による
使用量削減
化石
燃料
非化石エネルギーの有効利用
再生可能な資源の循環的利用 概念図
王子グループが国内外に所有する森林資源は、水質を浄化し
淡水を蓄える水源涵養機能を持ち、国内の王子の森18.8万ha
の水源涵養量は王子グループ全体の取水量の約2.6倍相当と解
析されています。地域の水資源を支える森林の水源涵養機能を
維持していきます。
事業で使用している水資源はステークホルダーと協働で、地域
の状況に合わせて利用しています。取水量、水質汚濁物質削減を
継続し、地域の生態系を保護しながら水資源を地域に戻してい
きます。また、一部事業場は世界資源研究所の水リスク評価ツー
ルAqueduct上の高水リスク地域で事業を展開しています。売上
高と資産への財務的な影響は低いものの、高水リスク地域での
水使用の影響を認識し、地域への影響の緩和を行っていきます。
水
環境への影響が大きいプラスチックの社会全体での使用量削
減に向け、代替となるサステナブルパッケージの拡販を行ってい
ます。また、製造工程で多量にプラスチックを使用していない一
方、原料古紙への混入物に起因し一定量発生する廃プラスチッ
クの再資源化(サーマルリサイクルを含む)に取り組み、再資源化
されなかった廃プラスチックの量以上にサステナブルパッケージ
を販売する「プラスチックネガティブエミッション」を達成します。
プラスチック
製品使用後のさまざまな古紙を原材料化することで、製品の廃
棄を減らし、資源の循環的利用を行い、社会の古紙リサイクルシ
ステムを維持します。
古紙
社会のサーキュラーエコノミー移行への貢献
※カスケード利用：資源やエネルギーを段階的に複数回利用することで余すことなく使うこと。
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
64
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 66 =====

水に対する目標と取り組み
プラスチックに対する目標と取り組み
古紙に対する目標と取り組み
地域の水利用者との協調
(ステークホルダーエンゲージメント)
水資源は事業を展開する地域と密接に関係しており、水に
対する取り組みは地域コミュニティや生態系へ影響を与えま
す。王子グループは地域の水利用者と協議して取り組みを進
めています。特に高水リスク地域の事業場におけるステーク
ホルダーエンゲージメントの取り組みを加速させます。
取水量の削減への取り組み
グループ全体の取水量の約8割を占める王子製紙、王子マテ
リア、王子エフテックス、王子ネピアの各社は、2030年までの
具体的な削減目標を定め、取り組みを行っています。取り組み
の進捗はサステナビリティ推進委員会で確認しています。
排水の浄化への取り組み
王子グループの各工場では排水の水質を法令や条例よりも
厳しい自主基準値で管理することで、排水規制値を遵守しな
がら排水の浄化に努めています。
目標と実績値
目標と実績値
サステナブルパッケージの拡販
プラスチック製品からサステナブルパッケージへの置換を
通じて王子グループの顧客で使用される、さらには社会全体
で使用されるプラスチックの量を削減します。また、化石資源
由来のプラスチック製品から再生可能な森林資源由来のサ
ステナブルパッケージへの置換はサーキュラーエコノミー移
行へつながります。
廃プラスチック再資源化への取り組み
王子グループで発生する廃プラスチックの90%以上は紙・
板紙の原料古紙混入のプラスチックに由来します。王子グ
ループは各製造拠点において有効利用先へ処理を委託する
などして廃プラスチックの再資源化を推進しています。
自社プラスチック使用削減の取り組み
王子グループの一部の事業では商品の包装などにプラス
チックを一定量使用しており、プラスチック削減の取り組み
を包装メーカー、素材メーカーと協力して実施しており、継続
して取り組んでいきます。
目標
「環境行動目標2030」のもと「古紙利用率70%以上（国
内）」を目指します。
古紙利用拡大の取り組み
王子グループは、機密文書の処理増量など、これまで古紙
の利用拡大に積極的に取り組んできました。従来は処理が難
しかった使用済み紙コップや、牛乳パックなどの液体容器を
リサイクルする仕組みを新たに構築し、グループの各工場に
おいて再利用を進めています。
古紙利用実績
王子グループの古紙消費量は国内最大の年間350万トン。
国内全体の古紙消費量1,460万トンの24%に相当し、幅広い
製品にさまざまな種類の古紙を使用しています。古紙利用率
は年々増加を続け、高い古紙利用率を達成しており、2024年
度の古紙利用率は67.4％となりました。特に段ボール原紙で
は98.3%となっています。
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2022
2021
2023
2024 （年度）
54.0
56.0
58.0
60.0
62.0
64.0
66.0
68.0
70.0
■段ボール　■雑誌　■新聞　■その他
古紙消費量（千t）
古紙利用率（％）
■王子グループ国内
■日本全体※4
（千t）
（％）
0
1,000
2,000
3,000
4,000
5,000
6,000
7,000
8,000
古紙消費量・古紙利用率
※3の推移
※3 古紙利用率＝古紙消費量÷全繊維原料消費量（古紙、木材パルプ、その他繊維原料の消費量合計）
※4 日本全体：出典 （公財）古紙再生促進センター
※1 非包装プラスチック代替紙製品を一部含む
※2 国内王子グループ9社（王子製紙、王子マテリア、王子エフテックス、王子ネピア、王子イメージングメ
ディア、王子コンテナー、 森紙業、王子タック、新タック化成）の合計
2025年5月に公表した環境行動目標2040では取水量と
BOD・COD・SS排出量の削減目標を定めています。
2024年度
実績
サステナブル
パッケージ販売量
※1
3,141
ton
廃プラスチック
未再資源化量
※2
1,009
ton
プラスチック
ネガティブ
エミッション
達成
2030年度
目標
5,000
ton以上
0
ton
取水原単位
排出原単位 (kg/百万円)
(m3 /百万円)
BOD
COD
SS
2024年度
実績
371.3
3.31
19.03
7.14
2030年度
目標
448.4
4.66
21.12
9.02
サーキュラーエコノミー
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
65
Oji Group Integrated Report 2025
サステナブルパッケージ P.29
ESGデータ 環境No.13 
　
ESGデータ 環境No.8 
王子ネピアの取り組み 
　
ホテルニュー王子の取り組み

===== Page 67 =====

責任ある原材料調達
サプライヤーサステナビリティ調査
王子グループは「木材原料の調達指針」に基づく木材原料の検証にFSC
®森林認証制度を活用
しており、調達する全ての木材原料は、FSC認証材、FSC管理木材等の要求事項に適合していま
す。こうした認証制度を利用することで、木材原料のトレーサビリティやサプライチェーン各段階
における適切な管理を、確実にすることができます。
王子グループは責任ある原材料調達を推進するために以下の2つの指針を定め、新規サプライ
ヤーに取引前に両指針への理解を求めるとともに、指針改訂時には全サプライヤーに周知徹底
を図っています。
2024年度には以下のコミットメントを公開し、併せて「森林破壊・転換を行わない」ことを明確
化するように「木材原料の調達指針」を改訂しました。
サプライチェーン全体での法令遵守と
社会的責任の遂行には、サプライヤー
の協力が不可欠です。王子グループで
はサプライチェーンの実態把握とリス
ク管理強化を目的に、2020年度から取
引額および品目を基に選定した主要サ
プライヤーに対しサステナビリティ調査
を実施しています。これまでに1,185社
中、859社から回答を得ており(回答率約73%)、得点ランクの低いサプライヤーに対しては継続
的にアセスメントを行います。王子グループは、主要サプライヤーとの対話を継続するとともに、
環境・社会に影響を与える「重要サプライヤー」を特定し、人権・環境DDを実施していきます。
サプライヤーに対する指針・コミットメント
王子グループは、サプライヤーとの継続的な対話を通じて責任ある原材料調達を行い、
持続可能な社会へ貢献します。また、社会において森林破壊リスクへの危機感が高まって
いる中、サプライチェーン全体で森林破壊・転換を行わない調達を継続します。
基本的な考え方
王子グループは、
「木材原料の調達指針」に基づき、木材の原産地や森林管理方法、違法伐採材
や保護価値の高い木材の混入の有無、人権侵害の有無などの確認項目を定め、適正に管理され
た森林より生産された原料のみを調達しています。また、調達指針の改訂を適宜行い、調達基準
の向上を図っています。
木材原料の出所は、原産地の森林エリア～チップ工場～製紙・パ
ルプ工場の全工程を通してさかのぼることが可能です。2024年度
は、国内外チップ4,337千BDT、購入パルプ160千ADTの調達を行
い、全サプライヤーからトレーサビリティレポートを入手し、第三者
機関により調達指針に則った調達であることを確認しました。
また、木材原料サプライヤーの工場や林地への訪問も毎年実施
し、2024年度は、調達実績のあった海外チップサプライヤー全36
社の工場や伐採現場を訪問しました。
トレーサビリティレポー
トの根拠となる伐採許可
証等の関係書類の確認に
加え、労働者の権利を含
む人権、安全衛生、環境への配慮についても、現地視察
やインタビュー等を通じ、調達指針の遵守状況をモニ
タリングしています。違反やリスクが検出された場合は、
サプライヤーに是正を依頼し、改善に努めています。
2024年度
外部購入パルプトレーサビリティレポートに対する
第三者監査報告書
【監査目的及び内容】
確認項目：
㻞㻜㻞㻡年㻤月㻞㻢日
ビジネスアシュアランス
認証・認定統括責任者
竹内裕二
㻿㻳㻿ジャパン株式会社ビジネスアシュアランス
神奈川県横浜市保土ケ谷区神戸町㻝㻟㻠
横浜ビジネスパークノーススクエアⅠ 3階
㼠㻗㻤㻝㻔㻜㻕㻡㻜㻌㻝㻣㻤㻜㻙㻣㻤㻣㻟㻌㼒㻗㻤㻝㻔㻜㻕㻠㻡㻌㻟㻟㻝㻙㻣㻢㻠㻠㻌㼣㼣㼣㻚㼟㼓㼟㻚㼏㼛㼙
本報告書は㻿㻳㻿の所有物であり要求に応じて返却されなければならない
本書面は、㻿㻳㻿ジャパン株式会社によって㼣㼣㼣㻚㼟㼓㼟㻚㼏㼛㼙㻛㼠㼑㼞㼙㼟㼋㼍㼚㼐㼋㼏㼛㼚㼐㼕㼠㼕㼛㼚㼟㻚㼔㼠㼙㻚
で参照することができる「監査サービスの一般条件」に従って発行されたものであり、「監査サービ
スの一般条件」に規定されている。
責任の制限と補償に関する条項および管轄に関する条項等に従います。
㼔㼠㼠㼜㻦㻛㻛㼣㼣㼣㻚㼟㼓㼟㻚㼏㼛㼙㻛㼏㼘㼕㼑㼚㼠㼟㻛㼏㼑㼞㼠㼕㼒㼕㼑㼐㼋㼏㼘㼕㼑㼚㼠㼟㻚㼔㼠㼙㻚により、本書面が真正なものであることを確認す
ることができます。本書面の内容または体裁について、許可なく、偽造、変造または改ざんすること
は違法であり、違反した場合には、法令に基づくあらゆる範囲において罰せられる可能性がありま
す。
王子グリーンリソース株式会社
SGS Japan Inc.
本監査は、王子グリーンリソース株式会社がパルプのトレーサビリティの確保を目的として各
パルプサプライヤーから入手しているトレーサビリティレポートについて、各レポートが適切
に入手され、規定項目の記載内容が適切であることを検証するために、㻞㻜㻞㻠年度パルプト
レーサビリティレポートの運用実績を対象として実施された。
【監査結果】
㻞㻜㻞㻠年度外部購入パルプトレーサビリティレポートは、全サプライヤーから入手され、以下の
確認項目の記載内容が適切であったことを確認した。
㻝㻚
木材原料の産出国
㻞㻚
原料の構成（森林認証材、森林認証制度に基づく管理木材、植林木、天然木、製材廃材等のカテ
ゴリー別の構成）
㻟㻚
森林の管理方法、森林認証の取得状況
㻠㻚
違法伐採木材由来が含まれていないこと
㻡㻚
㻞㻜㻞㻜年㻝㻞月㻟㻝日以降に天然林から人工林または森林以外の土地利用に転換されている土地から
の木材がないこと
㻢㻚
遺伝子組み換え木材が含まれていないこと
㻣㻚
公的に保護価値が高いと認められた山林を伐採していないこと
㻤㻚
原料をめぐる重大な社会的紛争がないこと
㻥㻚
人権の擁護や労働者の権利保護に配慮していること
㻝㻜㻚パルプ漂白工程に㻱㻯㻲㻌もしくは㼀㻯㻲（塩素ガスを使用しない漂白方法）が用いられていること
Dランク
39%
Bランク
32%
Cランク
8%
Eランク
6%
Sランク
5%
Aランク
9%
回答企業
859社
得点ランク比率
得点ランク
基準
サプライヤー数
■S
750以上
46
■A
650以上
750未満
77
■B
500以上
650未満
338
■C
250以上
500未満
278
■D
100以上
250未満
71
■E
100未満
49
総得点
800点満点
859
サプライヤー訪問時の様子
トレーサビリティレポートに
対する第三者監査報告書
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
66
Oji Group Integrated Report 2025
王子グループ・サプライチェーン・サステナビリティ行動指針 
　
木材原料の調達指針 
森林破壊・転換ゼロコミットメント 
木材原料のトレーサビリティの確認
森林認証制度の活用

===== Page 68 =====

り人権デューディリジェンスを実施しています。2024年度は
海外サプライヤー対象の人権アセスメント、海外事業所での
移民労働者調査、人権教育等を実施しました。​
​人権アセスメント
海外サプライヤーを対象に、労働、安全衛生等の中核的労
働基準項目を中心にアセスメントを実施しました。分析結果
は各社へフィードバックを行い、説明会では高リスク項目の
説明や当社方針の確認を行いました。
●調査期間：2024年11月～2025年2月​
●調査対象：58社（うち回答38社）
第三者機関による移民労働者調査​
上記の人権アセスメントでは顕在化した人権リスクは認め
られませんでしたが、指導原則で「脆弱なステークホルダー」
とされている移民労働者の採用および雇用・労働環境・生
活環境について、マレーシアの事業会社（1社）で第三者機関
（IOM：国際移住機関）による調査を実施しました。​
●調査期間：2024年10月～2025年2月​
●調査方法：IOMガイドライン・ツールを使用した
アン​ケート、インタビュー（オンサイト調査2回）​
●調査対象：バングラデシュ、ミャンマー、ネパール出身者​
調査の結果、人権リスクとなりうる事象や移民労働者マネ
ジメントへの推奨事項の提言を受けたことから、具体的改善
施策として、2025年度からマレーシア製造拠点における移
民労働者に関わる人権リスク軽減のための措置を複数年か
けて実施する計画です。
苦情処理メカニズムの導入
王子グループの人権に対する考え方
当社グループは2025年2月、企業の苦情処理の支援・推進を
目的に設立された一般社団法人ビジネスと人権対話救済機構
（JaCER／ジェイサー）に正会員として加盟しました。この指
導原則に準拠した非司法的な苦情処理プラットフォームの導
入により、人権をはじめ責任ある企業行動全般（環境や自然に
関する行動・倫理等も含む）について、従業員、サプライヤーを
はじめ、地域コミュニティ、先住民、移民労働者等、国内外のあ
らゆるステークホルダーからの通報受付が可能となりました。​
今後はJaCERの専門的支援を受けながら、同プラットフォー
ムで苦情処理の公平性・公正性・透明性を担保し、人権の負
の影響が特定された場合は救済措置を講じるなど、サプライ
チェーン等における人権課題への対応を強化します。また社
内外の皆様に活用していただけるよう、定期的な周知や運用
体制整備に努めます。
「人権の尊重」は、サステナビリティ重要課題が成立するた
めの不可避の条件です。
「王子グループ企業行動憲章」
「王子
グループ人財理念」でもその重要性を明記するなど、王子グ
ループでは、従業員のみならず、サプライチェーン全体で人権
に配慮するという考え方を共有しています。
王子グループ人権方針
王子グループでは、人権を尊重する責任は重要なグローバ
ル行動基準であると考え、人権尊重に関する取り組みをより
一層推進・実践するために、2020年に「王子グループ人権方
針」を策定しました。本方針は、当社グループの全ての役員お
よび従業員に適用し、全ての事業活動に反映されるもので、
全てのステークホルダーに対して方針の理解遵守を期待す
るものです。​
2025年1月には苦情処理メカニズム導入に伴い、
「王子グ
ループ人権方針」を一部改訂しました。​
推進体制
人権尊重へのコミットメントを果たす上での重要な事項に
ついては、サステナビリティ推進委員会で協議し、取締役が
監視・監督しています。​
人権の尊重​
人権デューディリジェンスの実施​
「国連ビジネスと人権に関する指導原則（以下指導原則）」
に則り、人権尊重への企業の責任を果たすため2022年度よ
人権重要課題・重要サプライヤーの特定​
指導原則をはじめとする各種イニシアティブに則り、当社グ
ループの事業活動において発生しうる「人権重要課題」の特
定・決定につき、インパクトの観点から、リスクベースアプロー
チの手法を用いて評価・特定しました。同様にサプライチェー
ンにおける「重要サプライヤー」についても
特定を行いました。評価にあたっては、専門
的知見を持つ第三者機関である国際開発セ
ンターよりレビューをいただきました。​
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
67
Oji Group Integrated Report 2025
人権デューディリジェンスの結果（2024年度） 
王子グループ人権方針 
サステナビリティ推進体制 
人権デューディリジェンスの結果（2024年度） 
人権に関する相談・通報の窓口について 
人権重要課題の特定と、主要な人権課題の取り組み

===== Page 69 =====

労働災害防止の取り組み​
管理体制​
サステナビリティ重要課題とKPI​
王⼦グループの安全衛⽣に関する責任体制を明確化した
「グループ安全衛生管理規程」を定めています。また毎年「グ
ループ安全衛生推進計画」を策定し、労働災害撲滅を目指し
た活動を推進しています。
王子グループの2024年の労働災害発生件数は国内29件、
海外43件となりました（うち死亡災害・海外1件）。労働災害
度数率は国内で0.79（前年0.80）、海外で0.82（前年1.49）、
グループ全体では0.81（前年1.20)となりました。
職場の安全衛生の確保​
重機と人との接触防止の取り組み
王子グループでは、死亡災
害を含むフォークリフト等
の荷役機械に関連した労働
災害が多発したことを受け、
2024年より工場構内におけ
る荷役機械の作業エリアと
人の歩行・作業エリアの明
確な分離に、グループ全体で
取り組むこととしました。対
策の進捗状況について、定
期的に集計を行い、経営層
への報告を行うとともに、グ
ループ内で情報を共有して
います。​
安全管理者選任時研修の受講義務付け​
職場の安全確保に取り組む上では、職場の監督者・責任者
である管理監督者が高い安全意識を持ち、部下の指導・監督
に務めることが重要です。王子グループでは管理監督職の安
全意識強化のため、2025年より、業種を問わず国内すべての
グループ会社の管理職が厚生労働省認定の安全管理者選任
時研修を受講することを義務付けています。本研修では、安全
配慮義務や関係法令、労働災害の再発防止対策等に関する
知識を習得し、管理職として求められる役割について体系的
に学びます。
「安全」は「コンプライアンス」
「環境」とならび王子
グループとして絶対優先すべき企業価値の根幹です。
王子グループは「安全絶対優先の基本原則」のもと、
従業員が安全な環境で安心して働くことができる企
業を目指しています。
基本的な考え方​
経営層による安全重点巡視の実施
荷役作業における労働災害が多発していたことをきっかけ
に、加来会長の巡視に王子ホールディングスグループ技術本
部と安全部が同行する安全重点巡視を継続して行っていま
す。段ボール工場、製紙工場など国内工場の他、マレーシア、
ベトナムなどの海外工場も対象として「重機と人との接触防
止対策の実施状況」や「構内通路、特に交差点付近での視界
の確保（製品や資材による死角をなくす）」等を重視した巡視
を継続しています。​
工場長・所長会議の開催​
加来会長による安全重点巡視の実施を受け、
「事業場トッ
プ自らが率先垂範して、危険感受性（見る力）を養うことで、
安全レベルの向上を図る」ことを目的として、産業資材カンパ
ニーを対象に、安全部とカンパニー主催による工場長・所長
会議を開催しています。
本会議では、労働災害発生時の対応、過去の労働災害事例
やその対策、労働災害法務リスク等についての情報共有、ま
た、工場内安全巡視の実施結果についての討議などを行って
います。
加来会長による
安全重点巡視​
工場構内通路への安全柵の設置
（上：設置前、下：設置後）​
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
68
Oji Group Integrated Report 2025
労働安全衛生​ 
　
方針​ 
　
体制​ 
データ​

===== Page 70 =====

経営基盤の強化
70
71
75
76
78
79
81
89
90
91
人事本部長メッセージ
人財戦略
DX戦略
指名・報酬委員会委員長メッセージ
社外監査役メッセージ
役員一覧
コーポレートガバナンス
資本市場との対話
リスクマネジメント
コンプライアンス
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
69
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 71 =====

当社グループは創業者の渋沢栄一が唱えた合本主義（企業
価値向上のためには適した「人財」と「資本」を活用する）の精
神を受継ぎ、
「企業の力の源泉は人財にあり」という理念のも
と企業活動を展開してきました。​
また、グローバルでサステナブルなDX社会へ対応した価値
を創造・提供することが求められる状況下、人的資本の重要
性はますます高まっており、長期ビジョン2035の戦略を踏ま
えた人的資本の価値向上へ向けた人財戦略については、以
下4つのカテゴリーに課題を整理し取り組んでいます。​
①多様かつ有為な人財の確保
女性管理職比率については、2030年度末8.5%（2025年3
人事本部長メッセージ​
王子マネジメントオフィス ​
取締役
グループ人事本部長
浅谷 和也
創業以来の人財中心の文化を継承し、​
人財の成長・活躍と
組織の進化を目指します​
月末実績4.9%）を目標に定め、計画的な採用、育成、登用を
図ります （P.74)
。また、事業ポートフォリオに応じたキャリ
ア人財の拡充を図るため、多様なライフプランに対応する魅
力的な処遇制度を整備していきます。​
②人財の自律的成長の支援
自律的なリスキリングの支援の一環としてEラーニング環
境を整備しましたが、さらにグループ独自のコンテンツ等を
公開するサイト（Oji Library）を新設し情報の共有を図り、
経営戦略の浸透、スキルアップ、グループの連携強化に資す
るプラットフォームへの発展を目指していきます。
③人財の最適な活用
従業員スキルマップ（スキル×レベルを約3,000に分類）を
整備し、適正な配置、個々人のキャリア・スキルアップに活か
し、個人と組織の成長・進化を図ります。​
④人財の活躍（エンゲージメント向上）
エンゲージメント向上を図るため、国内グループ全従業員​
を対象としてエンゲージメントサーベイを拡充し、定量​的な
結果のフィードバックを通じ職場コミュニケーションの強化
などの対策を図ることで「働きがい、働きやすさ」を高めてい
きます。​
また、タウンホールミーティングも昨年から各所で開催し、
経営層と従業員との直接対話を通じて事業運営の意思統
一、一体感を醸成し、人事施策等へも反映させています。​
今後も企業価値向上と進化を実現するため、人財を一個人
としてお互いにリスペクト（尊重・承認）し、一人ひとりの多様
な能力の成長を支援することで人的資本価値の向上に取り
組みます。​
人財戦略上の主要観点と代表的な取り組み
人的資本
As Is
人的資本
To Be
●エンゲージメント向上（P.72）
●健康経営（P.74）
●人財ポートフォリオ（P.71）
●スキルマップ（P.72）
●公募制度（P.73）
●人財の採用（P.71-72）
●ダイバーシティ推進（P.74）
●営業人財育成（P.71）
●Oji Library（P.72)
●グローバル人財育成（P.73）
●自律的なリスキリング
（P.73）
人財の活躍
人財の活用
人財の育成
人財の確保
王子グループ
人財理念　
多様な人財
経営理念
パーパス
経営戦略
GAP
企業価値の向上
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
70
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 72 =====

2012年10月にホールディングス制に移行し、領域を超え
未来へ向けた事業構造の転換を積極的に進めてきた結果、
カンパニー別の人員構成は大きく変化しています。海外展開
の加速に伴い、海外従業員比率もこの12年間で36.1％から
58.5％へと着実に増加しています。一方、国内の年代構成で
は50代の比率が高く、特に製造現場では近い将来深刻な課
題となることが想定されます。事業運営体制を維持・発展さ
せるには、短期間での人員確保が必要となるため、計画的な
人財戦略のもとで対応を進めています。​
人財戦略​
事業領域拡大に向けた取り組み
人財ポートフォリオ​
※外側の円：カンパニー別内訳、内側の円：国内外内訳
2012
年度
2024
年度
■生活産業資材
■機能材
■資源環境ビジネス
■印刷情報メディア
■その他
■国内
■海外
［ 外側の円 ］
［ 内側の円 ］
カンパニー別／国内・海外別人員の変遷​
年代構成（国内大規模会社、除く管理職）​
●研修を受講した従業員の声​
●活躍する従業員の声​
①専門人財の採用強化
新規事業の拡大を見据え、研究開発・新規事業・海外事業
に携わる専門性の高い人財のキャリア採用を強化していま
す。こうした重点分野における2024年度の採用実績は、2年
前と比較して3倍以上に増加しました。今後も、専門性の高い
人財の確保と活躍の場の拡充を進めていきます。​
②営業人財の育成強化​
事業領域の拡大を推進するにあたり、営業人財のスキル向
上は不可欠です。2024年度より営業人財育成プログラムを
開始し、顧客への付加価値提案力を高めることで、営業力の
底上げを図っています。さらに2025年度からは、新たに営業
表彰制度を設け、価値創造型の営業事例をグループ内で共
有・展開することで、営業・商品企画・開発・マーケティングの
連携と成果の再現性を促進しています。​
医療・福祉という数値化が難し
い業態でも、商品だけではない
総合的な価値提案が可能になる
と気づくことができました。また、
ChatGPTの活用により、固定観念
にとらわれない多角的な視点で考
えられるようになりました。​
さまざまなバックグラウンドをも
つメンバーが集まり、日頃から自
由に意見を交わしています。私自
身は半導体前工程プロセスエン
ジニアの経験を活かし、バイオマ
スレジストという新材料の開発に
チャレンジしています。
王子ネピア
ケアサポート営業本部
東日本営業部　首都圏第二チーム
王子ホールディングス
イノベーション推進本部​
半導体電子材料研究センター
小河原 麻由​
芳倉 佑樹
キャリア採用実績（2022～2024年度）​
0
10
20
30
40
50
60
70
2
2023
42
11
53
2022
16
18
2024
46
16
62
（年度）
（人）
■重点分野　■それ以外
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500
59
793
1,325
1,814
474
2,212
（人）
（年代）
10代
20代
30代
40代
50代
60代以上
CEO営業表彰
VOICE 
VOICE 
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
71
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 73 =====

●王子グループ富士研修センターの新設
●グループ公募制度の導入
●サステナビリティ推進委員会の開始
●タウンホールミーティングの開始
●Eラーニングによるリスキリング導入
●エンゲージメントサーベイ拡充
●副業・兼業の柔軟化
●LGBTQの相談窓口設置・
ハンドブックの作成
●65歳以降の継続雇用制度導入
2022
2023
2024
王子グループは「企業の力の源泉は人財にあり」との理念
のもと、人的資本への投資を継続的に強化しています。2022
年には、人財交流および育成の拠点として「王子グループ富
士研修センター」を新設しました。さらに、多様な人財が活
躍できる環境づくりとして、公募制度や副業・兼業の柔軟化、
LGBTQの相談体制の整備、継続雇用制度などを導入してい
ます。従業員の定着や人的資本KPIの達成に向けては、エン
ゲージメントサーベイの拡充や、対話を通じた課題把握、成
長を支える施策の推進を図っています。​
2024年度（24年度分として25年度で実施したものを含
む）では、磯野CEOを含む王子ホールディングス役員が、約
1,200人の従業員と対話を図っており、今後も継続的に取り
組んでいきます。​
抱える課題とそれに対する対策
これまでの取り組みの振り返り
2022～2024年度の主な取り組み
 課題：製造現場の担い手不足 
対策：製造技術職での採用強化
P.71の人財ポートフォリオで述べた通り、今後も事業を円
滑に運営していくためには、製造現場における担い手の確保
が喫緊の課題です。少子化による若年層の減少に加え、企業
全体での人手不足感の高まりや、即戦力としての高卒人財へ
の期待を背景に、高卒採用は依然として売り手市場が続い
ています。新規高卒社員の処遇見直しや、OB・OGの再雇用
を活用した学校訪問の強化など、多角的な活動で充足率の
向上に努めています。その結果、グループ主要会社での高卒
採用充足率は2024年入社の38%に対し、2025年入社では
72％へと大きく改善しています。​
 課題：従業員のエンゲージメント向上 
対策：タウンホールミーティングの実施​
経営理念をはじめとし
た経営⽅針、事業戦略を
浸透させ、さらに現場の⽣
の声を聞く（取り⼊れる）
ことにより、双⽅のコミュ
ニケーションを深め、事業
運営の意思統⼀、組織​の
一体感や風通しの良い職
場の醸成、従業員のエンゲージメント向上を図ることを⽬的
に、タウンホールミーティング（経営陣と従業員との直接対
話）を実施しています。​
 課題：スキルの可視化と人財育成の基盤整備 
対策：スキルマップとポータルサイトの新設
従業員が保有するスキルとレベルを正確に把握し、それに
基づいた最適な人財配置と育成を実現するため、2025年よ
り「スキルマップ」の整備を開始しました。職種とスキル・レ
ベルの組み合わせにより、約3,000種類に分類される予定で
す。また、グループ全体でのノウハウや情報の共有を促進し、
経営理念・パーパス・経営戦略への理解を深めるとともに、
従業員のリスキリングによる生産性とエンゲージメントの向
上を目的として、王子グループ独自のコンテンツを集約した
ポータルサイト「Oji Library」を新設しました。​
タウンホールミーティングの様子​
人財戦略
タウンホールミーティングで出た従業員の意見と
それに対する対策​
組織が縦割りで、他部門と連携が
しづらい…
DXが進んでいない。
未だにExcelのバケツリレー…
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
72
Oji Group Integrated Report 2025
CxO制 P.82
DX戦略 P.75

===== Page 74 =====

王子ホールを活用した社内イベント​
社会貢献活動の一環として、銀座本社ビル内に設置された
音楽専用ホール「王子ホール」は、グループの一体感を醸成す
る場としても活用されています。2025年4月には、王子グルー
プ合同入社式および、国内外の幹部社員を日本に招いて実
施したOpening Remarks（磯野CEOによるスピーチ）を同
ホールにて開催しました。​
ムーミンとコラボレーション 従業員参画型イベントの実施​
世界的な人気キャラクター「ムーミン」とコラボレーション
し、森がくらしにもたらす価値を発信する「WITH FOREST 
PROJECT」を2025年2月から開始しました。
この取り組みの一環として、2025年3月に開催された「MY 
MOOMINHOUSE フェスティバル」では当社が協力し、折
り紙のワークショップを実施しました。ワークショップの運営
には、グループ各社の従業員
が手挙げ制で参加しました。
今後も従業員の参画を促進
しながら、自然と共生するラ
イフスタイルの提案を続けて
いきます。
人財教育
働きやすい・働きがいのある職場づくり​
継続的な取組❶​
継続的な取組❷​
独自性のある取り組み
グローバル人財の育成​
今後さらなる海外展開
を進める上で、社内にお
けるグローバル人財の確
保・育成は、重要な取り
組みの一つです。2023年
度からは、 海外駐在員候
補の母集団拡充を目的
とした「グローバルイン
テンシブプログラム」を実施しており、参加者22名のうち5名
がすでに海外に駐在しています。また、従業員の英語力向上
および異文化コミュニケーション能力の育成を目的として、
オンライン英会話の費用補助や定期的なTOEIC受験などの
機会を提供しています。総合職および管理職におけるTOEIC
（L&R）スコアの730点以上の割合は10年間で6.6%から
14.2%に増加しており、今後も継続的に従業員のスキルの底
上げを図っていきます。​
自律的なリスキリング​
従業員が新しい知識やスキルを自律的に学ぶことができる
ように、2024年度よりEラーニングの環境を整備しました。
希望者を対象とし、費用は全額会社負担となっており、現在、
約1,000名の従業員が受講しています。​
エンゲージメントサーベイの実施​
実態を把握・分析し改善を図るため、2024年度よりエン
ゲージメントサーベイを拡充し、各職場にフィードバックして
います。特にやりがい（仕事）と長期就労意欲（組織）に対する
回答結果に着目し、スコアの低い職場への改善策の立案・実
施や、労働環境の改善など、スコアの向上に向けて継続的に
取り組みを進めています。​
グループ公募制度
従業員の自律的なキャリア形成等を目的に2022年度か
ら公募制度を実施しています。2024年度は長期ビジョン実
現に直結するグループ2社6部門で公募を実施し、合計10名
（2022年度から累計では46名）の従業員が異動しました。​
グローバルインテンシブプログラムの様子​
2025年度グループ合同入社式​
Opening Remarks​
折り紙ワークショップの様子
人財戦略
39.0%
61.0%
34.2%
65.8%
組織に対するエンゲージメント
仕事に対するエンゲージメント
■肯定的回答　■否定的回答
現在の勤め先で
長く働き続けたい
と思う
自分の仕事に
やりがいを
感じている
2024年度エンゲージメントサーベイ結果​
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
73
Oji Group Integrated Report 2025
その他従業員の能力開発・トレーニングはこちら​

===== Page 75 =====

インクルージョン&ダイバーシティ
健康経営
仕事と育児・介護の両立支援​
保育園「ネピア ソダテラス」の運営や育児休職復帰者座談
会の開催などを通じ、仕事と育児の両立を支援しています。
男性従業員については育児休業等の取得率100％を目標に
掲げ、家事・育児への積極的な参加を推進しています。また、
仕事と介護の両立支援として、WEBセミナーの開催に加え、
2025年より外部相談窓口を設置し、支援体制の充実を図っ
ています。​
最高健康責任者（CEO）の
もと、会社と健康保険組合・
労働組合・産業医が連携し
て、従業員が健康で生き生
きと活躍できる職場づくり
を目指した取り組みを行っ
ています。2021年度より5年
連続となる健康経営優良法
人2025（大規模法人部門）
の認定を受けています。​
健康増進アプリの活用​
社員一人ひとりが自主的に健康増進に取り組めるよう、健
康増進アプリを導入しました。日々の歩数や食事内容、体重、
睡眠時間等の記録を通じて、従業員の行動変容を促していま
す。アプリ利用を促進するために、アプリを活用したウォーキ
ングイベントを開催する等の工夫をしています。​
多様な働き方の推進​
業務効率化の推進による生産性向上に加え、フレックスタ
イム制や在宅勤務の活用、年次有給休暇の取得推進を通じ
て、総労働時間の削減に取り組んでいます。現在、王子グルー
プ本社地区26社において、年間総労働時間1,850時間を目
標に各種施策を展開しています。また、多様な働き方の実現
に向けた取り組みの一環として、2025年より一部会社の従
業員を対象に、選択的勤務地限定制度を導入しました。​
LGBTQ​
性的マイノリティの当事者を含めて、多様な人財が活躍
できる職場環境を醸成することを目的に「王子グループ
LGBTQハンドブック」を従業員向けポータルサイトで掲載し
ています。また、 2024年より性的マイノリティに関する外部
相談窓口を設置しています。​
女性活躍推進​
女性管理職比率はグループ16社にて2025年3月末の目標
5.5%に対して実績4.9％にとどまりましたが、対象をグループ
20社に拡充し、2031年3月末に8.5％を目指し再始動しまし
た。今後も意識醸成に向けた研修等を継続していきます。​
障がい者​
法定雇用率の達成に向け、王子クリーンメイト（特例子会
社）での本社地区清掃業務に加え、各事業所・職種での障が
い者雇用を計画的に推進しています。エージェントやリファラ
ル採用も活用し、意欲ある人財の採用と定着を図っています。​
シニア人財​
2017年度より国内主要会社で65歳定年制を導入し、
2023年度からは一定条件を満たす従業員を対象に最長67
歳までの再雇用制度を開始しました。2025年からは60歳以
上の処遇改善と一部会社の55歳以上を対象に選択的週休3
日制も導入し、エンゲージメントの向上と多様な働き方を推
進しています。​
人財戦略
0.0
5.0
10.0
2014
（グループ16社）
1.8
4.9
8.5
2024
（グループ16社）
2030（目標）
（グループ20社）
（年度）
（％）
女性管理職比率​
取り組み事例​
育休復帰者座談会
仕事と介護の両立セミナー
●健康診断項目拡充
および費用補助実施
●二次健診の積極勧奨
●全従業員を対象に
ストレスチェック実施
●健康増進アプリ導入
●健康セミナー開催
●健康相談窓口設置
継続的な取組❸​
継続的な取組❹
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
74
Oji Group Integrated Report 2025
その他ダイバーシティに関する取り組みはこちら​

===== Page 76 =====

デジタル技術で経営課題を解決し、新ビジネス創出を目指します
DX人財育成
DX事例
近年、多くの企業で課題となっている「少子化に伴う労働力不足」は王子グループでも課題になっ
ており、人員減少が不可避の中でも現在の事業活動を維持・拡大する方策が求められています。​
また、王子グループはこれまで多くの合併・買収を繰り返す中で主要各社のシステムが統合さ
れておらず「グループ内に分散するデータの活用」も大きな経営課題の一つです。​
これら経営課題をAIを含むデジタル技術により解決して競争力を強化し、さらには新ビジネ
ス創出につなげるために、2024年2月に「DX推進部」を設置しました。​
2024年度は準備期間としてきましたが、2025年度からは下のロードマップに従い活動を本
格化しています。国内約1万人の役員・従業員へのBIツール教育を通じたデータドリブン経営の
浸透を図るとともに、デジタルツールの導入により、間接部門・営業部門の業務効率化を進めて
いきます。​
将来的には製造現場のIoT化をさらに加速させ、人員再配置とデータ・AI活用による新ビジネ
スの創出を目指します。
DX推進の上で欠かせないのがデータリテラシー教育です。BIツール閲覧などの基礎教育を
従業員に広く施すことで、データに基づく判断＝データドリブン経営の基礎を作ります。​
一方で、DX推進や新ビジネス創出のコアとなる人財については、選抜による教育を行いま
す。外部教育機関への派遣等を通じてより高度なデータリテラシーを身に付けさせるだけでな
く、事業部門からDX推進部門へ一定期間出向してその後事業部門へと戻す人員交流などを通
じて、ビジネスデザイン・ビジネスアナリティクスとデータリテラシーを高度に兼ね備えた人財
の育成を目指します。​
DX戦略​
DX推進ロードマップ
生成AIの安全な活用
近年目覚ましい進歩が見られる生成AIを安全に業務
利用するために、2023年7月から社内向けのChatGPT
サービス「OJI ChatGPT」を公開しています。​
これまでに国内で約3,500名の従業員が利用してお
り、主に翻訳、要約、ブレインストーミング、コーディング
補助などに使われています。​
今後は社内外のデータを学習させたモデルの開発や、
検索に強いGoogle Geminiベースのモデルを導入す
るなど、より一層活用を進めていきます。​
●間接部門・営業部門へのデジタル
ツール導入による業務効率化推進
●製造現場のIoT化を促進し生産性向上・
人員効率化
2026年
2027年
2028年以降
2025年
労働力不足
対応
データ・
AI活用
●AIエージェント活用検討
●製造・営業日報等ダッシュボード化
(ボトムアップによる定着)
●選抜による中級・上級データリテラシー
教育の実施
●情報基盤整備・データ蓄積・利活用
●生成AIの業務活用推進
●経営会議での報告をダッ
シュボード化(トップダウ
ンによる推進)
●全社員へBIツール教育実施
●グループ共通情報基盤
導入検討・テスト
DX専任組織による推進
自律化・自走化
新ビジネス
創出
データ・AI
活用浸透
人員再配置
DX推進のKPI
KPI項目
データ活用
リテラシー
基礎教育
合格者数
10,000人
2026年
5月
目標値
達成時期
●経営、実務の視点からデータを高度に分析できる
●ビジネス上の課題をデータを用いて可視化できる
●必要なデータを自ら選択し高度に加工できる
●データを取扱う必要な知識や活用方法が分かる
●業務プロセスの可視化や課題抽出、改善ができる
●業務に応じて適切なダッシュボードを作成できる
●データを取扱う際の注意点や考え方を理解できる
●ダッシュボードの閲覧などの基礎的なスキルがある
上級
データサイエンティスト
ビジネスアナリスト
中級
データサイエンス
ビジネスデザイン
基礎
データリテラシー教育
選
抜
教
育
OJI-ChatGPT利用者数
1,000
4,000
3,000
2,000
2024年
1月
2024年
7月
2025年
1月
2025年
7月
2,406
2,691
3,039
3,565
（人）
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
75
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 77 =====

指名・報酬委員会委員長メッセージ
委員会体制変更（社外取締役による委員長就任）
当社では2015年度に取締役会の諮問機関として、指名
委員会と報酬委員会を設置し、役員の選任や報酬の決定
について客観性や透明性の向上を図ってきました。2024
年度までは、社長が両委員会の委員長を務め、会長・社長
ならびに全社外取締役が委員となる構成で、2020年度以
降は社外取締役が過半数を占めていましたが、2025年度
からは、独立性と透明性がより高いガバナンスを担保する
ことを目的に、社外取締役のみで委員を構成し、委員長も
社外取締役が務める体制に変更しました。
私は前職で、自ら取締役会長を務めながら指名・報酬委
員会の委員長を兼務していましたが、率直に申しますと、
自己に関する審議には若干の違和感がありました。今回
の体制変更により、業務執行と監督機能をより明確に区
分できるようになったと考えています。
報酬委員会
役員報酬の設計では、単年度の業績と中長期の成長に
向けた貢献度の割合、および金銭報酬と株式報酬の割合
を、如何に機能的に設定するかが重要です。当社は、金銭
で支給する固定報酬、単年度の業績に連動して金銭で支
給する賞与、中長期目線も網羅した株式報酬の、3部構成
になっています。2024年度の報酬では、社内取締役は「固
定50％、賞与25％、株式25％」でしたが、2025年度は経営
目標達成への動機づけをより高めるために、業績連動報
酬の比率を上げ、
「固定45％、賞与27.5％、株式27.5％」と
しました。社外取締役は、独立性を重視し、引き続き「固定
100％」としています。
2024年度の報酬委員会の主な議論と課題認識
当委員会では、国内の同規模企業群との比較を加味し、
毎年、報酬の適正性を確認しています。報酬構成や水準、
評価体系などの見直しが2023年度の委員会で提案され
たので、2024年度にはガバナンスの観点や他社の事例な
どを基に検討を重ね、取締役と執行役員の報酬制度全体
を再設計しました。固定・賞与・株式という3部構成は変
更せず、株主の皆様との価値の共有や、中長期経営目標
への動機付け、長期的リテンションなどの視点も新たに取
り入れ、業績連動部分の比率を高めました。また、執行役
員の身分も従来の雇用型から委任型に変更し、報酬構成も
指名委員会・報酬委員会の両委員長としてこれまで以上に
独立性・透明性の高い形でステークホルダーへの説明責任を果たしていく
王子ホールディングス
社外取締役
小川 広通
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
76
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 78 =====

「固定55％、賞与22.5％、株式22.5％」としました。
報酬評価項目の変更と王子グループらしさ
報酬評価対象項目に関しては、2024年度までは収益性
に重きを置いた制度設計でしたが、今回、非財務関連部
分を整理し、また、新たに資本効率性と成長性、株主価値
を加えました。何度も審議を重ね、賞与に関しては収益
性を示す「営業利益」、資本効率性を示す「ROE」、非財務
関連の「労働災害度数率」の3つの指標としました。株式
報酬は、収益性指標の「当期純利益」、資本効率性を示す
「ROIC」、成長性を示す「事業拡大分野売上高」、株主価
値関連で「配当性向」、非財務関連として「ネイチャーポジ
ティブ経営」と「従業員エンゲージメント」の6つの指標を
設定しました。労働安全やサステナビリティを重視する非
財務関連指標を組み込んだ点に、王子グループらしさが
表れていると思います。
指名委員会
当社は現在、構造改革という大きな経営リスクを伴う挑
戦に取り組んでおり、長期ビジョン2035と中期経営計画
2027は経営陣の覚悟の表れです。特に中期経営計画の柱
である資本効率の向上と事業ポートフォリオの転換は、極
めて重要な戦略課題だと捉えています。指名委員会では、
この高い目標に向けて取締役および執行役員の人事が
最適な体制になっているか、という点を軸に審議を進めま
す。また、次世代リーダーの成長を促進するサクセッション
プランの深化も当委員会の大きなテーマです。
課題認識
2025年度からの委員構成の変化を受け、まずは各種社
内情報の適切な把握と判断基準の整理が必要不可欠だと
考えます。委員会の独立性を維持しつつも、経営や事業現
場の実態、企業文化などから乖離しないことが重要です。
経営陣と共通認識を築いて意思疎通を図り、現実的な運
営を心がけていきます。また、サクセッションプランを深化
させるためのプロセス、横串的機能を狙って新たに導入し
たCxO制の実効性、グローバル人財の重層化施策なども、
モニタリングの重要なテーマと認識しています。また、ガバ
ナンス強化の観点では、取締役会議長の選任も今後の検
討課題かと受け止めています。
今後の方向性
2025年度の最優先事項は現役員体制が狙い通りに機
能し、中期経営計画の諸施策が順調に進捗しているかを
モニタリングすることです。
また、社長を筆頭とする執行役員のサクセッションプラ
ンも優先度の高い課題です。当社の事業の多様性を勘案
すると、次世代の執行役員は多様な事業経験と、経営感覚
や先見性、強いリーダーシップ、人間性などを兼ね備えた
資質が求められます。そうした人財の育成に向け、経営陣
と意見交換を重ねていきます。
今後の展望
両委員会の委員長として、常に透明性と公正性を意識し
て審議にあたっていきます。事業活動の源泉は人的資本で
す。事業戦略を着実に遂行して企業価値を高め、社会に必
要とされる企業であり続けるには、人財こそが最も重要で
す。両委員会は、人財の中核となる経営陣の報酬と指名と
いう重要な経営判断の一翼を担い、社内外のステークホ
ルダーの皆様への説明責任も負う機関と認識しています。
両委員会を健全に機能させ、皆様の納得性につながるよ
う尽力します。
指名・報酬委員会委員長メッセージ
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
77
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 79 =====

王子グループは、従来よりグループ全体にガバナンスを
利かせる取り組みや、取締役会の運用改善を進めてきまし
た。そうした中、取締役の監督機能と執行役員の業務執行
機能の明確化、さらにカンパニー制に加えたCxO制の導
入によるマトリックス型組織の運営を開始するなど、新た
に実効性のあるガバナンス改革を進めました。
これらは各カンパニーの自主性を保ちつつ、グループ全
体のガバナンスを強化する重要な一歩であり、その定着と
実効性の鍵は、一人ひとりの意識改革と改革を支える人
財の育成にあると考えます。
近年、不祥事が企業の存続を脅かすケースが相次いで
います。悪しき慣行の継続や、不適切・時機を逸した情報
開示により、事態が深刻化した事例も見受けられます。老
舗企業であっても「コンプライアンス・安全・環境」に関わ
る不祥事が発生すれば直ちにその存続が危ぶまれる事態
を招いてしまいます。
こうした事態を未然に防ぐには、時代の変化に応じて不
断に制度やその運用を見直す他、情報の徹底共有、問題
発覚時の早期の情報公開などに万全を期す必要がありま
す。必須の条件として、
「風通しの良い職場」であることが
何より求められ、幹部社員と一般社員との円滑な意思疎
通や、ハラスメント対策を含めた職場環境の改善・整備に
取り組むことが重要です。
海外拠点に対する監査には遠隔地ならではの制約も
伴います。こうした課題に対応するには、ホールディングス
（持株会社）と各カンパニーの役割分担を踏まえた連携
体制の確立が肝要です。その上で、最新の通信手段を活用
し、グローバル展開を行っている会計監査法人との連携
を強化するなど、複数の手法を柔軟に組み合わせた監査
の実施が求められます。
とはいえ、
「百聞は一見に如かず」の諺のとおり、現地に
赴かなければ分からないこともあるため、
「face to face」
の監査も忘れてはならないと考えます。
社外監査役メッセージ
王子ホールディングス
社外監査役
野々上 尚
ガバナンス改革
不祥事を未然に防ぐために
グローバル事業展開に対して求められる監査
王子グループは、製紙業を超えて大幅に事業分野を拡大
するとともに、M&A等により積極的にグローバル展開を
図っています。ガバナンス体制としては、持株会社である王
子ホールディングスのもとに各カンパニーが連なる「カン
パニー制」を採用し、グループ全体を統括しています。
王子グループは、
「森林資源」を軸とした共通の存在意義
（パーパス）を有しています。これこそがカンパニーの垣根
を越えてグループ全体を結束させる強みであり、グループ
全体のガバナンスの基盤であると認識しています。
ガバナンス体制の特長や強み
この度公表された中期経営計画2027は、長期ビジョン
を含め、ステークホルダーの皆様との対話の姿勢を明確
に打ち出したものとなっています。株主の皆様から負託を
受けた者として、その実行プロセスをしっかりと監視し、持
続的な企業価値の向上に寄与できるよう努めていきます。
ステークホルダーの皆様へ
グローバル監査と
リスクヘッジの視点からの
健全な職場風土確立に向けて
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
78
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 80 =====

加来 正年
代表取締役　会長
取締役会議長
1978年4月
2011年4月
2012年4月
2012年10月
2013年6月
2019年4月
2022年4月
旧日本パルプ工業株式会社入社
当社執行役員
当社常務執行役員
当社常務グループ経営委員
当社取締役 常務グループ経営委員
当社代表取締役社長 
社長グループ経営委員
当社代表取締役 会長
現在に至る。
取締役在任年数
※：12年
所有株式数：87（千株）
磯野 裕之
代表取締役　社長執行役員
CEO
1984年4月
2012年10月
2014年4月
2015年6月
2021年4月
2022年4月
2025年4月
当社入社
王子マネジメントオフィス株式会社取締役
当社グループ経営委員
当社取締役 常務グループ経営委員
当社取締役 専務グループ経営委員
当社代表取締役社長
社長グループ経営委員
当社代表取締役 社長執行役員
現在に至る。
取締役在任年数
※：10年
所有株式数：88（千株）
鎌田 和彦
代表取締役　副社長執行役員
CSO、コーポレートガバナンス本部分掌、
王子ヒューマンサポート（株）、
王子ビジネスセンター（株）、
王子製紙管理（上海）有限公司管掌、
王子マネジメントオフィス（株）社長兼務
2013年5月
2014年4月
2015年1月
2015年6月
2022年4月
2025年4月
王子マネジメントオフィス株式会社入社
王子木材緑化株式会社代表取締役社長
当社グループ経営委員
当社取締役 常務グループ経営委員
当社取締役 専務グループ経営委員
当社代表取締役 副社長執行役員
現在に至る。
取締役在任年数
※：10年
所有株式数：69（千株）
田熊 聡
取締役　常務執行役員
CTO、グループ技術本部長、
グループ安全環境本部分掌、
王子エンジニアリング（株）管掌
1985年4月
2016年2月
2018年4月
2020年4月
2022年4月
2023年4月
2024年4月
2025年4月
2025年6月
当社入社
王子グリーンリソース株式会社
常務取締役
王子製紙株式会社執行役員富岡工場長
同社取締役生産技術本部長
同社常務取締役生産技術本部長
当社参与グループ技術本部長
当社グループ経営委員
当社常務執行役員
当社取締役 常務執行役員
現在に至る。
取締役在任年数
※：新任
所有株式数：17（千株）
長谷部 明夫
取締役　専務執行役員
COO、グループオペレーション本部分掌、
王子物流（株）、旭洋（株）管掌、
Oji Asia Packaging Sdn Bhd社長、
Oji Asia Management Sdn Bhd社長兼務
1986年4月
2017年4月
2019年4月
2022年4月
2022年6月
2025年4月
当社入社
王子産業資材マネジメント株式会社 
取締役
当社グループ経営委員
当社常務グループ経営委員
当社取締役 常務グループ経営委員
当社取締役 専務執行役員
現在に至る。
取締役在任年数
※：3年
所有株式数：87（千株）
長井 聖子
社外取締役
1983年4月
2008年4月
2012年4月
2014年10月
2015年4月
2019年6月
2021年6月
日本航空株式会社入社
同社機内販売グループ長
株式会社ジャルエクスプレス客室部室長
日本航空株式会社羽田第4客室乗員室長
学校法人関西外国語大学外国語学部教授
現在に至る。
新明和工業株式会社社外取締役
現在に至る。
当社社外取締役
現在に至る。
取締役在任年数
※：4年
所有株式数：7（千株）
小川 広通
社外取締役
1981年4月
1998年6月
2004年4月
2004年9月
2005年11月
2006年4月
2014年4月
2017年4月
2017年6月
2022年6月
三菱商事株式会社入社
日糧製パン株式会社取締役
株式会社ローソン執行役員
同社常務執行役員
三菱商事株式会社
ローソン事業ユニットマネージャー
同社リテイル事業ユニットマネージャー
同社理事
生活産業グループCEOオフィス室長
伊藤ハム米久ホールディングス株式会社
顧問
同社取締役会長
当社社外取締役
現在に至る。
取締役在任年数
※：3年
所有株式数：3（千株）
福田 佐知子
社外取締役
1987年4月
1990年 3月
2001年10月
2024年4月
2024年6月
港監査法人（現有限責任あずさ監査法人）
入所
公認会計士登録
弁護士登録
公認会計士再登録
リョーサン菱洋ホールディングス株式会社
社外取締役（監査等委員）
現在に至る。
当社社外取締役
現在に至る。
取締役在任年数
※：1年
所有株式数：1（千株）
村木 厚子
社外取締役
1978年4月
2005年10月
2006年9月
2008年7月
2010年9月
2012年9月
2013年7月
2015年10月
2016年6月
2017年6月
2018年6月
2019年6月
2025年6月
労働省（現厚生労働省）入省
同省大臣官房政策評価審議官
同省大臣官房審議官
（雇用均等・児童家庭担当）
同省雇用均等・児童家庭局長
内閣府政策統括官（共生社会政策担当）
厚生労働省社会・援護局長
同省厚生労働事務次官
退官
伊藤忠商事株式会社社外取締役
SOMPOホールディングス株式会社
社外監査役
住友化学株式会社社外取締役
現在に至る。
SOMPOホールディングス株式会社
社外取締役
当社社外取締役
現在に至る。
取締役在任年数
※：新任
所有株式数：0（千株）
※取締役在任年数は2025年6月開催の定時株主総会終結時点の年数を表示。
役員一覧
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
79
Oji Group Integrated Report 2025
役員一覧​ 
　
コーポレートガバナンス体制図 P.82

===== Page 81 =====

CEO： Chief Executive Officer
CFO： Chief Financial Officer
財務・資本に関する戦略の策定・実行、
コーポレートガバナンス
CSO： Chief Strategy Officer
グループ全体の経営戦略や
マーケティング・販売戦略を策定
COO： Chief Operating Officer
生産販売戦略の実行・管理、
顧客ニーズの集約、市場調査
CTO： Chief Technology Officer
操業技術や先端技術、
生産体制構築といった技術面を統括
CIO： Chief Innovation Officer
新事業・新製品開発といった
イノベーションを集中的に実行
※は、取締役を兼務しています。
※監査役在任年数は2025年6月開催の定時株主総会終結時点の年数を表示。
役員一覧
福地 啓子
社外監査役
1981年4月
2008年7月
2013年7月
2017年7月
2018年3月
2019年7月
2019年8月
2020年6月
2021年4月
2025年6月
東京国税局入局
税務大学校教授
国税庁長官官房国際企画官
国税庁長官官房厚生管理官
金沢国税局長
退官
税理士登録
川田テクノロジーズ株式会社 
社外取締役（監査等委員）
現在に至る。
あすか製薬株式会社社外監査役
あすか製薬ホールディングス
株式会社社外監査役
当社社外監査役
現在に至る。
監査役在任年数
※：新任
所有株式数：0（千株）
山﨑 昭雄
監査役
1982年4月
2016年2月
2019年4月
2023年4月
2023年6月
旧本州製紙株式会社入社
王子エフテックス株式会社
江別工場工場長代理
当社コーポレートガバナンス本部
内部監査部長兼コンプライアンス部長
当社コーポレートガバナンス本部
内部監査部長
当社監査役
現在に至る。
監査役在任年数
※：2年
所有株式数：26（千株）
相馬 治子
監査役
1987年4月
2012年4月
2014年4月
2015年9月
2018年4月
2023年4月
2025年6月
当社入社
王子ネピア株式会社品質保証部長
同社マーケティング本部商品開発部長
同社ハウスホールド開発センター
副センター長
同社富士宮工場長
同社執行役員富士宮工場長
当社監査役
現在に至る。
監査役在任年数
※：新任
所有株式数：61（千株）
執行役員
監査役
役務
氏名
業務分担
社長執行役員
磯野 裕之
※
CEO
副社長執行役員
鎌田 和彦
※
CSO、コーポレートガバナンス本部分掌、
王子ヒューマンサポート（株）、王子ビジネスセンター（株）、
王子製紙管理（上海）有限公司管掌、
王子マネジメントオフィス（株）社長兼務
専務執行役員
長谷部 明夫
※
COO、グループオペレーション本部分掌、王子物流（株）、
旭洋（株）管掌、Oji Asia Packaging Sdn Bhd社長、
Oji Asia Management Sdn Bhd社長兼務
青木 茂樹
機能材カンパニープレジデント、
（株）王子機能材事業推進センター社長、
王子イメージングメディア（株）社長兼務
森平 高行
生活消費財カンパニープレジデント、王子ネピア（株）社長兼務
譚 迪倫
王子製紙管理（上海）有限公司董事長
兼江蘇王子製紙有限公司董事長
常務執行役員
田熊 聡
※
CTO、グループ技術本部長、グループ安全環境本部分掌、
王子エンジニアリング（株）管掌
安井 宏和
（株）王子機能材事業推進センター常務
兼王子エフテックス（株）社長
大島 忠司
CFO、コーポレートガバナンス本部長
王子マネジメントオフィス（株）専務兼務
関口 厚志
印刷情報メディアカンパニープレジデント、
王子製紙（株）社長兼務
関野 和貴
産業資材カンパニープレジデント、
王子産業資材マネジメント（株）社長兼王子コンテナー（株）社長
執行役員
大野 直孝
Oji Europe Management S.r.l. 社長、
Walki Holding Oyプレジデント、
王子産業資材マネジメント（株）専務、
（株）王子機能材事業推進センター常務兼務
中島 隆
Celulose Nipo-Brasileira S.A.会長
若林 充央
王子産業資材マネジメント（株）専務兼森紙業（株）社長
新藤 恵悟
王子産業資材マネジメント（株）専務兼王子マテリア（株）社長
安藤 和義
資源環境ビジネスカンパニープレジデント、
王子グリーンリソース（株）社長、王子木材緑化（株）社長兼務
横山 和世
印刷情報メディアカンパニーバイスプレジデント、
王子製紙（株）専務兼務
藤川 健志
王子ビジネスセンター（株）社長
奥谷 岳人
CIO、イノベーション推進本部長
野々上 尚
社外監査役
1982年4月
2015年1月
2016年9月
2018年2月
2018年4月
2021年3月
2021年6月
2022年6月
検事任官
公安調査庁長官
福岡高等検察庁検事長
退官
防衛省防衛監察監
退任
弁護士登録
当社社外監査役
現在に至る。
監査役在任年数
※：3年
所有株式数：5（千株）
千森 秀郎
社外監査役
1983年4月
2002年6月
2006年6月
2016年6月
2019年6月
2021年6月
弁護士登録
オムロン株式会社社外監査役
株式会社ダスキン社外監査役
株式会社神戸製鋼所社外取締役
（監査等委員）
ローム株式会社社外監査役
ローム株式会社社外取締役（監査等委員）
当社社外監査役
現在に至る。
監査役在任年数
※：4年
所有株式数：2（千株）
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
80
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 82 =====

コーポレートガバナンスの変遷
王子グループは、創業以来受け継いできた企業としての基本的な価値観および行動理念をもとに、時代や事業環境の変化に応じまた将来を見据えて、継続的にコーポレートガバナンスの改善に取り
組んできました。​
コーポレートガバナンス
王子グループは、創業以来受け継いできた企業としての基本的な価値観および行動理念をもとに、
「王子グループ企業行動憲章」を制定し、グループ全体で企業市民としての自覚と高い倫理
観をもって企業活動を推進しています。企業価値の向上と社会から信頼される会社を実現するため、コーポレートガバナンスの充実を経営上の最重要課題の一つと位置づけ、多様なステーク
ホルダーとの信頼関係を構築しながら、経営の効率性、健全性および透明性の確保に努めています。​
基本的な考え方
2019
2020
2021
2022
2023
2024
2025
2006
年度
機関設計、制度変更
取締役会
取締役
（うち社外）
取締役会の
実効性改善
指名・
報酬委員会
委員構成
報酬関連
その他
1999
13（0）
2004
10（0）
10（0）
2007
12（2）
2012
14（2）
2015
13（2）
2016
13（2）
13（2）12（3）12（4）12（4）12（4）12（4）
9（4）
執行役員制度の導入
社外取締役増
CxO制の導入
社外取締役制度導入
持株会社制に移行
社外取締役増
社外取締役比率増
指名委員会および報酬委員会を設置
取締役の実効性評価開始
社外役員への経営会議内容報告開始
王子グループ企業行動憲章、王子グループ行動規範制定
サステナビリティ推進委員会の設置
買収防衛策導入
「企業価値向上に向けた取り組み」発表
買収防衛策の廃止
退職給付金信託拠出株式の見直しと政策保有株式の縮減目標の増額
役員報酬制度の改定
株式報酬型
ストックオプション導入
業績連動型株式報酬制度の導入
ストック・オプションの新規付与停止
社外取締役のみ
社長（委員長）、会長、社外取締役
社外役員のグループ経営会議オブザーバー参加（任意）開始
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
81
Oji Group Integrated Report 2025
詳細はこちらをご参照ください。　
コーポレートガバナンスに関する基本方針​ 
　
コーポレート・ガバナンス報告書​ 
　
コーポレートガバナンス​

===== Page 83 =====

王子ホールディングスがグループ経営戦略の策定やグループガバナンスの総括を担い、関連の深い事業で構成される各カンパニーが事業運営の中心となるカンパニー制を採用しています。これによ
り、事業単位の意思決定の迅速化を図ると同時に経営責任を明確化しています。なお、2025年4月1日、監督機能としての取締役と、業務執行を担う執行役員との役割をより明確にするため、グループ
経営委員を執行役員に名称変更しました。また、CxO制を採用し、より一層グループシナジーの最大化および全体最適化、情報連携等を図っています。また、当社は監査役会設置会社として、監査役お
よび監査役会による取締役の職務執行の監査を通じて、グループ全体のガバナンス強化を図っています。取締役は9名（うち社外取締役4名）、監査役は5名（うち社外監査役3名）で構成しており、取締
役の決議により代表取締役会長が取締役会の議長を務めています。​
コーポレートガバナンス​
コーポレートガバナンス体制図​
報告
監査
株主総会
取締役会
9…社内5(女性0)、社外4(女性3)
指名委員会
報酬委員会
会計監査人
（監査法人）
監査役会
5…社内2(女性1)、社外3(女性1)
付議・報告
答申
答申
選任・解任
選任・解任
選任・解任
選任・解任・不再任の議案の決定
会計監査相当性の判断
付議・報告
選定・解職・監督
報告
報告
連携
会計監査
コーポレートガバナンス本部
コンプライアンス部　法務部
総務部　広報IR部
グループ安全環境本部
安全部　環境管理部
サステナビリティ推進委員会
監査役室
内部監査部
カンパニー
CxO
CFO
（Financial）
CSO
（Strategy）
COO
（Operating）
CTO
（Technology）
CIO
（Innovation）
産業資材
生活消費財
機能材
資源環境ビジネス
印刷情報メディア
その他
指示・監督
付議・報告
指示・監督
グループ経営会議
執行役員
CxO カンパニー管掌
代表取締役　社長執行役員CEO
連携
監査
指示
報告
グループ会社
コーポレートガバナンス体制
CxO制
従来のカンパニー制に加え、各CxOが担当分野についてグ
ループ横断的に俯瞰・管理、縦横に串を刺すマトリクス体制
により、グループ戦略をより素早く展開し、全体最適な経営
を行います。
（各CxOの主な役割）
－CEO：
全体統括
－CFO(Financial)：
財務・資本戦略、コーポレートガバナンス
－CSO(Strategy)：
グループ全体の経営戦略、マーケティング・販売戦略
－COO(Operating)：
生産販売戦略の実行、顧客ニーズ把握
－CTO(Technology)：
先端技術を含むグループ全体の技術面を総括
－CIO(Innovation)：
新事業・新製品開発といったイノベーションを 
集中的に実行
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
82
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 84 =====

コーポレートガバナンス​
指名委員会・報酬委員会
取締役会・監査役会の概要
取締役会の諮問機関として指名委員会および報酬委員会を設置しています。両委員会の決
定について客観性や透明性の向上を図るとともに、報酬委員会では取締役会の実効性の分析
と評価の審議も実施しています。
これまで両委員会では、社内取締役の代表取締役社長が委員長を務め、会長も構成員でした
が、25年6月の株主総会後より、両委員会とも委員長は社外取締役が務めることとし、また社
外取締役のみ（4名）で構成することとしました。
取締役会の役割
王子グループの取締役会は、経営理念や戦略に基づく重要な業務執行を決定するとともに、
迅速な意思決定を支援する体制を整備しています。さらに、業務執行に対して独立・客観的な立
場からの監督を行い、内部統制やリスク管理の体制整備・運用状況も監督しています。これらの
取り組みを通じて、株主に対する受託者責任および説明責任を果たし、持続的な成長と中長期
的な企業価値の向上、さらには収益力・資本効率の改善を図っています。
監査役・監査役会の役割
監査役および監査役会は、株主に対する受託者責任を踏まえ、独立した客観的な立場におい
て、業務監査および会計監査を行います。加えて常勤監査役の有する高度な情報収集力と社外
監査役の強固な独立性を有機的に組み合わせ、社外取締役との連携を確保しながら、能動的・
積極的な権限の行使に努めます。​
また、監査役は会計監査人と定期的に会合を持ち、監査計画、監査実施状況および計算書類
監査結果等について説明を受け、意見交換を行っています。​
監査役、内部監査部は月1回程度会合を持ち、監査計画および監査結果について情報を交換
するなど連携を図っています。​
指名委員会・報酬委員会の構成および2024年度開催状況
役職
氏 名
指名委員会
出席状況
報酬委員会
出席状況
代表取締役会長
加来 正年
2回／ 2回
4回／ 4回
代表取締役社長
磯野 裕之
委員長
2回／ 2回
委員長
4回／ 4回
社外取締役
奈良 道博
※1
2回／ 2回
4回／ 4回
社外取締役
長井 聖子
2回／ 2回
4回／ 4回
社外取締役
小川 広通
2回／ 2回
4回／ 4回
社外取締役
福田 佐知子
※2
2回／ 2回
3回／ 3回
※1 社外取締役奈良道博は、2025年6月27日の株主総会で退任
※2 社外取締役福田佐知子の出席状況は、2024年6月27日の就任以降に開催された指名・報酬委員会が対象
指名委員会の役割
取締役・監査役・執行役員・顧問の人事に関す
る指名・選任・解任方針の策定と、候補者の審
議を行い、取締役会に答申します。
報酬委員会の役割
取締役・執行役員・顧問の報酬体系および水
準・考課、ならびに取締役会の実効性の分析・評
価を審議し、取締役会に答申します。
サクセッションプラン
王子グループは、各事業の意思決定の迅速化と経営責任の明確化を図るため、グループの各
事業を関連の深い事業群に集約・管理するカンパニー制を導入しています。CEOをはじめとす
る経営責任者の選任にあたっては、高い倫理観と人格に加えて、王子グループの事業に関する
高度な専門性を有し、経営戦略・成長戦略を具現化することのできる、強力なリーダーシップを
備えた人財を目標としています。厳正な人事考課を伴う選任プロセスのもと、各カンパニーのレ
ベルで経営人財候補者を選抜した上で、担当する事業範囲で個々の企業経営に必要な能力や
見識を高め、さらにはカンパニーを超えた人財の異動も図りながら、グループ・グローバルレベ
ルの次世代経営人財候補者層を育成・登用しています。全て独立社外取締役にて構成される指
名委員会では、この後継者育成計画についても議論し、経営者候補の選任を行っています。
指名委員会の主要な審議内容（2024年度）
取締役・執行役員・監査役候補者の指名・選任、
並びに解任を審議、顧問の選任、委員会構成・
方針の審議
報酬委員会の主要な審議内容（2024年度）
取締役・執行役員の報酬水準及び制度改定、並
びに業績連動報酬にかかる業績評価、取締役会
の実効性の分析・評価、委員会構成・方針の審議
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
83
Oji Group Integrated Report 2025
コーポレートガバナンス体制​

===== Page 85 =====

コーポレートガバナンス​
取締役会の独立性
取締役・監査役指名の方針
王子ホールディングスの「コーポレートガバナンスに関す
る基本方針」は、取締役会について「当社グループが営む事
業に関する多様な知見と専門性のバランスに留意した取締
役によって構成」することとしています。取締役の指名方針は
「人格・見識に優れ、当社グループの持続的な成長と中長期
的な企業価値向上に資する人物を取締役候補者として指名
する」こととし、監査役には「監査役としての職務を実行でき
る人格・見識に優れ高い専門性と豊富な経験を有する人物
を、監査役候補として指名する」ことを、定めています。​
プロセス
取締役候補の指名は、取締役会の諮問機関である指名委
員会が審議を行い、取締役会に対して答申します。監査役候
補の指名は、指名委員会への諮問を経て、取締役会に対して
答申します。取締役会はその答申を受け、審議・決定します。​
さらなる独立性確保に向けて
今回、社外取締役比率を大幅に増加(取締役（うち社外）：
12人（4人）→9人（4人））、また指名委員会・報酬委員会につ
いて社外取締役のみの構成へ変更するなど、独立性向上を
目指して大胆な改革に踏み切りました。さらなる独立性の確
保に向けて、引き続き積極的な検討を進めていきます。
取締役会スキルマトリックス
王子グループの経営戦略の実現に向けて、取締役会が適切な経営判断を行い、業務執行の監督において高い実効性を発揮する
ために、取締役会として特に必要なスキルで構成しています。
企業の持続性や経営戦略の実現に必要となる、基本的なマネジメントスキル
財務面から経営状況を把握し問題提起する、資本効率向上を実現するスキル
非連続成長のための革新的な発想や技術を創造する、それを形にするスキル
ニーズを先取りし、製品やサービスを差別化する、
新たなビジネスモデルを構築するスキル
事業の構築や組み換えを行う、
最適な体制のもと安定・効率的な生産に結びつけるスキル
グローバルな視点で問題提起や意思決定を行うスキル
多様な人財の育成・活用やデジタル化の推進により業務プロセスを変革するスキル
企業経営の基盤であり、持続性の上でも不可欠な、
環境・社会・ガバナンスに関するスキル
法務面から企業活動の監督やリスクに対する予見・提言を行うスキル
▲
企業経営
▲
財務・会計
▲
資本戦略
▲
イノベーション
▲
ものづくり
▲
マーケティング
▲
ブランディング
▲
市場構造
▲
事業ポートフォリオ転換
▲
生産体制構築
▲
グローバル
▲
人的資本
▲
DX
▲
サステナビリティ
▲
ESG
▲
法務
▲
コンプライアンス
▲
リスクマネジメント
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
84
Oji Group Integrated Report 2025
詳細はこちらをご参照ください。　
コーポレートガバナンスに関する基本方針​ 
　
コーポレート・ガバナンス報告書​ 
　
コーポレートガバナンス​ 
コーポレートガバナンス体制図 P.82

===== Page 86 =====

コーポレートガバナンス​
取締役会スキルマトリックス
項目
加来 正年
（再任）
代表取締役
会長
取締役会議長
代表取締役
社長執行役員
CEO
代表取締役
副社長執行役員
CSO
取締役
専務執行役員
COO
取締役
常務執行役員
CTO
社外取締役
社外取締役
社外取締役
社外取締役
(25年6月～)
磯野 裕之
（再任）
鎌田 和彦
（再任）
長谷部 明夫
（再任）
田熊 聡
(新任）
長井 聖子
（再任）
小川 広通
（再任）
（委員長）
福田 佐知子
（再任）
村木 厚子
（新任）
役職
指名・
報酬委員会
企業経営
財務・会計
資本戦略
イノベーション
ものづくり
マーケティング
ブランディング
市場構造
事業ポート
フォリオ転換
生産体制構築
グローバル
人的資本
ＤＸ
サステナビリティ
ＥＳＧ
法務
コンプライアンス
リスクマネジメント
主な選任理由
技術分野や機能材事業、研究開発分野に豊富な経験と実績を有し、コーポレートガ
バナンス充実、取締役会機能発揮、特に社外役員との意見交換強化に取り組む等、当
社グループの経営を担っています。当社グループの持続的成長と企業価値向上への
貢献を期待し、選任しました。
海外事業や経営企画分野に豊富な経験と実績を有し、資本効率向上・ポートフォリオ
転換等を柱とする25～27年度中期経営計画の策定を主導する等、当社グループの
経営を担っています。当社グループの持続的成長と企業価値向上への貢献に期待し、
選任しました。
総合商社における経験に加え、当社の海外事業や資源環境ビジネス事業分野に豊富
な経験と実績を有し、事業ポートフォリオ戦略やマーケティング戦略、サステナビリ
ティ戦略等に取り組む等、当社グループの経営を担っています。当社グループの持続
的成長と企業価値向上への貢献に期待し、選任しました。
海外事業や産業資材事業、経営管理等の分野に豊富な経験と実績を有し、グループ
横断的な販売活動の推進、顧客ニーズの収集、市場調査に取り組む等、当社グループ
の経営を担っています。当社グループの持続的成長と企業価値向上への貢献に期待
し、選任しました。
技術分野に豊富な経験と実績を有しており、経営戦略等に必要な設備投資の計画・
実行や生産・設備管理、技術支援等に取り組む等、当社グループの経営を担っていま
す。当社グループの持続的成長と企業価値向上への貢献に期待し、選任しました。 
大手航空会社で主に顧客サービスに従事、現在は大学教授として研究と学生の教育
に携わり、豊富な経験と高度な専門性、幅広い見識を有しています。当社社外取締役
に就任以来、当社経営に対して上記含む多角的な観点からご意見を表明していただ
いており、社外取締役として適任であると判断し、選任しました。
総合商社における経験に加え、小売業や食料品メーカーの経営に携わり、ガバナンス体
制強化に実績を有し、経営全般に関する豊富な経験と見識を有しています。当社社外取
締役に就任以来、当社経営に対して上記含む多角的観点からご意見を表明していただ
いており、社外取締役として適任であると判断し、選任しました。
公認会計士・弁護士として、財務・会計・法務に関する経験と専門性、見識を有し、主に企
業再生に注力するとともに、人権擁護委員を務める等、サステナビリティに関する経験
も有しています。当社社外取締役に就任以来、当社経営に対して多角的観点からご意見
を表明いただいており、社外取締役として適任であると判断し、選任しました。
行政官として、特に厚生労働省において社会福祉・社会保障等の向上・増進や働く環境
の整備・人財の育成を総合的・一体的に推進する等、豊富な経験と専門性、幅広い見識
を有しています。当社経営に対して上記含む多角的観点からご意見を表明していただ
くことができ、社外取締役として適任であると判断し、選任しました。 
※〇印は指名・報酬委員会の委員です。​
※取締役各氏に対して、特に期待される役割を記載しており、
各氏が有している全ての能力を表すものではありません。
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
85
Oji Group Integrated Report 2025
詳細はこちらをご参照ください。　
コーポレートガバナンスに関する基本方針​ 
　
コーポレート・ガバナンス報告書​ 
　
コーポレートガバナンス​

===== Page 87 =====

コーポレートガバナンス​
取締役会の実効性評価
取締役会の実効性については、分析・評価を毎年実施し、実効性確保に必要な措置を講ずる
とともに、その結果の概要を開示することを「コーポレートガバナンスに関する基本方針」で定
めています。取締役会の実効性評価については、毎年取締役・監査役全員を対象に取締役会の
役割・構成・運営等に関するアンケートを行い、評価結果は、全社外取締役において構成され
る報酬委員会において分析・ディスカッションを実施後、その報告書をもとに、取締役会におい
て、課題や今後の取り組みについて協議しています。
2024年度実効性評価アンケートの結果、取締役会の実効性が確保されていることを確認し
ました。設問のうち「グループ経営戦略の策定、方向性の提示」に対しては、長期ビジョンや中
期経営計画、個別案件に関する活発な審議を通じ、経営陣への実効性の高い監督を意識した
取締役会運営が行われ、方向性を明確に示せたとの回答が多数寄せられました。
「内部統制と
リスク管理」に対しては、体制は整備されているものの、ルール違反・災害発生を撲滅できてい
ないことから、継続的な体制強化の必要性が指摘されました。
「ステークホルダーとの関係」に
対しては、IR活動の強化により、建設的な対話が促進されたと評価される一方、さらなる充実
実効性評価プロセス
2024年度のアンケート内容
報酬委員会で分析
ディスカッション
実効性評価アンケートの実施
実効性向上対策実施
報酬委員会から取締役会に答申、
取締役会で議論
モニタリング実施
6月
7月～
4月
5月
1 グループ経営戦略の策定、方向性の提示
2 業務執行の審議・検証
3 迅速果断な業務執行の支援
4 経営陣に対する監督
5 内部統制とリスク管理
6 取締役会の構成および議論
7 審議時間および頻度
8 出席者への情報提供
9 ステークホルダーとの関係
10 取締役会改善施策の実施および効果
2024年度の取締役会における主要な審議内容の割合
17%
17%
14%
14%
13%
25%
その他
決 算
事業戦略
財務戦略
コーポレート
ガバナンス
ポートフォリオ
転換戦略
詳細はこちらをご参照ください。　
コーポレートガバナンスに関する基本方針​ 
　
コーポレート・ガバナンス報告書​ 
　
コーポレートガバナンス​ 
2024年度取締役会の主な審議内容
●コーポレートガバナンス戦略（CxO制導入、役員報酬制度改定等）
●財務戦略（自己株式取得、政策保有株式縮減、等）
●ポートフォリオ転換戦略（新規事業への参入、大型設備投資の検討、不採算事業の精査、等）
●事業戦略（前中期経営計画の振り返り、長期ビジョン・新中期経営計画策定に関する議論）
●決算に関する事項、他
モニタリング機能強化への取り組み
取締役会における議論を充実させるために以下の取り組みを行っています。
■社外取締役・監査役に対する情報の共有
グループ経営会議、取締役会付議予定案件を、社外役員に原則月2回報告しています。また
社外役員のグループ経営会議オブザーバー参加（任意）を含め、一層の情報共有に努めていま
す。社外監査役を含む全監査役に対しては、監査役室を設置、専任を含むスタッフを数名置き、
社外監査役に対する重要な情報を報告しています。
■社外役員への教育プログラムの充実
社外役員のさらなる当社グループの理解向上の一環とし
て、現場視察等を実施しています。
米子エタノール・糖液パイロット設備の視察
を求める声もありました。これらの結果を踏まえ、今後も取締役会の機能向上に向けた施策を
継続的に検討・実施していきます。
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
86
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 88 =====

コーポレートガバナンス​
役員報酬制度の客観性と透明性
取締役報酬の決定方針および総額
王子ホールディングスは、取締役会が会社の持続的成長と中長期的な企業価値向上を促し、
収益力・資本効率等の改善を図る上で、役員報酬制度が果たす役割を重視し、制度設計を行っ
ています。
報酬体系および決定方針は、
「コーポレートガバナンスに関する基本方針」に定めており、役員
報酬は、固定報酬である基本報酬、および短期的な業績に応じた報酬である賞与、ならびに中長
期的な企業価値向上を反映する株式報酬によって構成され、報酬委員会にて審議し、取締役会
に答申しています。なお、取締役が株価変動によるメリットのみならずリスクも株主の皆様と共有
し、より中長期的な業績の向上と、企業価値向上への意欲を高めることと人財市場において競
争力のある報酬水準を確保することを目的に、2025年より役員報酬制度を一部改定しました。
具体的には、社内取締役について固定報酬である基本報酬の割合を全体の半分未満に下
げ、業績等に連動する賞与および株式報酬の割合を拡大するように制度を改定しました。
取締役報酬構成割合の変更イメージ
業績連動となる評価指標
これまで収益性に重きを置いた制度設計でしたが、報酬制度改定に合わせて、非財務関連部
分を整理し、資本効率性・成長性・株主価値等、より具体的な評価指標を導入しました。
これにより当社の中長期的な業績向上と、企業価値の増大に貢献する経営の実践をさらに動
機づけることとしました。
基本報酬
改
定
前
改
定
後
50%
基本報酬
45%
業績連動
賞与
業績連動
賞与
業績連動
株式報酬
業績連動
株式報酬
25%
27.5%
25%
27.5%
賞与
評価指標
評価ウェイト
収益性
営業利益
50%
資本効率性
ROE
40%
非財務
労働災害度数率
10%
株式報酬
評価指標
評価ウェイト
収益性
親会社株主に帰属する当期純利益
30%
資本効率性
ROIC
30%
成長性
事業拡大分野売上高
10%
株主価値
配当性向50%以上
10%
非財務
ネイチャーポジティブ（自然資本）経営の推進
10%
従業員エンゲージメント
10%
※取締役（社外取締役を除く）が業績目標等を100%達成した場合（業績連動報酬においては、業績評価によって賞与および株式報酬
支給割合は変動する）
※社外取締役は、基本報酬100%とする
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
87
Oji Group Integrated Report 2025
詳細はこちらをご参照ください。　
コーポレートガバナンスに関する基本方針​ 
　
コーポレート・ガバナンス報告書​ 
　
コーポレートガバナンス​

===== Page 89 =====

コーポレートガバナンス​
政策保有株式
独立社外役員
王子グループ税務方針
政策保有株式の保有方針
当社は、取引先との業務提携、長期的かつ安定的な関係強化・維持等の観点から、経営戦略
の一環として、事業の持続的な成長と中長期的な企業価値向上に資すると判断される株式を
政策的に保有しています。政策保有株式は、毎年取締役会において、個別銘柄ごとの保有意義
を検証した上で縮減を進めることとしていますが、より厳しく管理することで、着実に縮減を進
めています。また、縮減対象となった株式の発行企業とは丁寧な対話を行い、当社の方針につ
いてご理解いただけるよう取り組んでいます。
2024年度は、290億円の政策保有株式を削減しました。なお、当社では中期経営計画2027に
おいて、2024年度から2030年度までの7年間に850億円縮減する目標を設定しました。また併
せて、当社グループ会社の退職給付債務に対し積立超過となっている退職給付信託拠出株式
に関しても、2025年から2027年の間に210億円の縮減を計画しています。政策保有株式の個
別銘柄の詳細等につきましては、有価証券報告書をご参照ください。
王子グループは、事業を展開する各国の税務法令等を遵守した適正な納税を通じて、企業価
値の向上と社会から信頼される会社を実現できると理解しています。この認識のもと、基本方
針を明確にするために、
「王子グループ税務方針」を制定しています。
政策保有株式の保有状況
0
200
5%
0%
10%
15%
20%
400
600
800
1,000
1,200
（億円）
607
2019
2024
917
8%
2022
829
9%
2021
684
8%
2020
701
8%
7%
2023
1,102
10%
■保有残高　　 対純資産比率
（年度）
独立社外役員の活動状況および選任理由
王子ホールディングスは、社外役員として4名の社外取締役と3名の社外監査役を選任し、全員
を独立役員に指定しています。社外取締役は、取締役会およびコーポレートガバナンス本部管掌
役員による経営会議付議案件・取締役会付議予定案件の説明会（原則月2回実施）に出席し、社
外取締役は指名委員会および報酬委員会を構成しています。
社外取締役候補者は、高度な専門性と幅広い見識をもち、当社の経営に対して、経営と独立した
立場でさまざまなステークホルダーの視点から意見を表明できる人物を選ぶこととしており、社外
監査役候補者も人格・見識に優れ高度な専門性と豊富な経験を有する人物から選任しています。
社外取締役・社外監査役の2024年度における主な活動状況
社外取締役
発言状況および期待される役割に関して行った職務の概要
奈良 道博
弁護士としての法律的な視点を含む多角的な観点および豊富な経験と高度な専門性、幅広い見識
に基づいた発言を通じて、期待される役割を果たしています。
長井 聖子
顧客サービスや大学での教育で培った専門的な視点を含む多角的な観点および豊富な経験と高
度な専門性、幅広い見識に基づいた発言を通じて、期待される役割を果たしています。
小川 広通
小売業や食品メーカーの経営で培った専門的な視点を含む多角的な観点および豊富な経験と高
度な専門性、幅広い見識に基づいた発言を通じて、期待される役割を果たしています。
福田 佐知子
公認会計士及び弁護士、また、サステナビリティを含む多角的な観点および豊富な経験と高度な
専門性、幅広い見識に基づいた発言を通じて、期待される役割を果たしています。
社外監査役
発言状況
千森 秀郎
弁護士としての特に企業法務・コーポレートガバナンスの分野における豊富な経験と高度な専門
性、幅広い見識に基づいた発言を行っています。
関口 典子
公認会計士としての企業会計に関する豊富な経験と高度な専門性、幅広い見識に加え、企業での
豊富な実務経験に基づいた発言を行っています。
野々上 尚
検察官、弁護士としての豊富な経験と高度な専門性、幅広い見識に基づいた発言を行っています。
社外取締役・社外監査役の2024年度の出席率
▲
取締役会への社外取締役
および社外監査役の出席率
▲
監査役会への
社外監査役の出席率
13 回開催
3名平均で
100%
99%
15 回開催
7名平均で
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
88
Oji Group Integrated Report 2025
有価証券報告書​ 
王子グループ税務方針

===== Page 90 =====

当社は、株主・投資家の皆様との積極的なコミュニケーションを通じて、信頼関係を構築し、
企業価値向上に向けて取り組んでいます。
決算発表後のIR取材やESGに関するエンゲージメントを通じて、当社の取り組みや将来の展
望をお伝えしています。これにより、数字だけでは把握しにくい情報を投資家の皆様に提供し、
いただいたフィードバックを会社経営に反映させるよう努めています。
2024年度の主な活動状況
回数
アナリスト・機関投資家向けに
四半期毎（記者会見は第二四半期と通期）に開催
国内社有林や研究開発関連の説明会を2回実施
苫小牧、千歳地区にて、工場・社有林・発電所
オンライン・対面にて個別の面談を実施
開催時期
2024年5、8、11月､2025年2月
2024年9、12月
2024年9月
年間を通して随時
2024年9月、2025年2月
4
2
1
174
2
決算説明会・記者会見
IR説明会
工場見学会
決算取材・エンゲージメント
個人投資家説明会
証券会社主催の個人投資家向け説明会に
会場・オンラインのハイブリッド型で参加
2日間で海外機関投資家 9社と対話
2025年2、3月
2
カンファレンス
香港､北米、欧州（2回）で個別面談を19回実施
2024年8、12月、2025年1月
4
海外IR
海外
国内
個人
投資家
　アナリスト・
機関投資家
全対象者
IR
海外IR
決算説明会・
記者会見
個人投資家
説明会
工場見学会
IR説明会
カンファレンス
決算取材・
エンゲージメント
資本市場との対話
機関投資家の皆様をお招きしオンラインIR説明会を開催。自然資本会計
の制度化の動きがはじまる中、同日開示された国内社有林の経済価値評価
(年間5,500億円)について、説明・質疑応答を行いました。
TOPICS
TOPICS
機関投資家・記者の皆様にご参加いただき、ハイブリッドIR説明会を開催
しました。
王子グループの森林資源に根付いた事業運営および成長戦略について、
「森を育てる」篇では、国内社有林の経済価値評価や「王子の森の価値見え
る化プロジェクト」の進捗を、
「森を活かす」篇では、サステナブルな森林資
源を活用した研究開発テーマ、“バイオものづくり”技術と“バイオマスレジス
ト”を、事業化に向けたロードマップとともにご紹介しました。各発表者を含
む総勢8名での質疑応答や主要研究開発テーマのサンプル展示･説明を通
じて密接なコミュニケーションを行い、相互理解を深めるべく努めました。
サンプル展示・説明の様子
質疑応答の様子
「国内社有林の経済価値評価の結果と定量化プロジェクトについて」
(2024年9月)
IR説明会
「王子グループの成長戦略 〜森を育て、森を活かす〜」
(2024年12月)
IR説明会
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
89
Oji Group Integrated Report 2025
投資家情報​

===== Page 91 =====

主要なリスク
情報セキュリティへの取り組み
BCP
※​
リスク管理の流れ​
王子グループは、
「王子グループ企業行動憲章」に掲げる高い倫理観に基づいた企業活動
を推進し、適切なリスク管理を実践しています。事業展開地域の急速な拡がりにあわせて、グ
ローバルにリスク管理体制を強化し、事業の継続と安定的発展を担保します。​
王子グループの財務状態等に重要な影響を及ぼす可能性のある主要なリスクを、以下の3つ
に分類しています。リスクの詳細および主な対応策についてはウェブサイトをご覧ください。​
王子グループは基本方針となる「グループ情報システム利用・リスク管理規程」を定め、​グ
ループ全社で情報セキュリティ推進体制を整備しています。情報システムリスク管理統括部門
である王子ビジネスセンターを中心として、情報システムリスクに対するグループ横断的な点
検を行い、情報セキュリティの維持管理と改善に取り組んでいます。​
王子ビジネスセンターでは、サイバーインシデントに即応する専門チームを設置し、最新のリ
スク動向を常に把握しつつ、インシデント発生時の支援や、計画的な対応施策の検討・提案、
社内広報誌での啓発活動および情報発信、標的型メールに対する定期訓練などを実施してい
ます。また、各規程・ガイドラインも随時見直しを行っています。​
今後も高度化するサイバー犯罪に対抗するべく、情報セキュリティを強化していきます。​
詳細についてはウェブサイトをご覧ください。
王子グループは、取締役会による整備・監督のもと「グループリスク管理基本規程」を定め、次
の流れでリスク管理に取り組んでいます。​
リスクマネジメント​
※Business Continuity Planの略称。災害や感染症などの緊急事態における事業継続計画。​
王子グループが所有
する有形無形の財産
すべてを対象とした
リスクを、当社グルー
プ全体に影響を及ぼ
すリスクと、グループ
各社・各部門での業
務執行に影響を及ぼ
すリスクに区分し、特
定しています。
担当の管理部門・支
援部門は、事業遂行
上の各リスクを認識
し、リスク低減策およ
び発生防止策を実施
しています。
リスクの
洗い出し・特定
リスクの評価
リスク低減策・
発生防止策の実施
取締役会等への
付議・報告
事例の
水平展開
新規事業等の投融資案件の審
査に際し、経済面のみならず、
「王子グループ企業行動憲章・
行動規範」
「王子グループ・サプ
ライチェーン・サステナビリ
ティ行動指針」
「王子グループ
人権方針」等に従い、環境・社
会・ガバナンスの観点を含めて
リスクの評価を行っています。
また、内部監査部および関連
部署による定期的な監査を実
施しています。
取締役会はリスク管理に
ついて整備運用を監督し
ています。各管理部門は
リスク管理状況をグルー
プ経営会議に定期的に
付議・報告し、重要な案
件については取締役会
に付議・報告します。
また、新たなリスクが発
生した場合は、グループ
経営会議および取締役
会に付議されます。
リスク評価にお
いて、リスクがあ
ると判断された
事例については、
王子グループ内
に水平展開し、リ
スクの発生防止
に努めています。
長期的な課題に対するリスク 
グループ経営戦略に関するリスク 
事業遂行の過程で発生するリスク 
●気候変動に関するリスク 
●パンデミックに関するリスク
●イノベーションの進展による構造的な需要の変容によるリスク 
●需要の変動によるリスク 
●国際市況の変動に関するリスク
 
●国内事業に関するリスク 
●海外事業に関するリスク 
●災害等の発生リスク 
●法規制等に関するリスク 
●訴訟等に関するリスク 
●製造物責任に関するリスク 
●為替変動リスク
●金利変動リスク 
●情報漏洩に関するリスク 
グループ会社
カンパニーリスク管理部門
コーポレートガバナンス本部
コンプライアンス部
総務部
法務部
広報IR部
グループ安全環境本部
グループ技術本部
イノベーション
推進本部
安全部
環境管理部
品質管理部
王子マネジメントオフィスグループ人事本部、グループ企画本部、グループ財務本部、
サステナビリティ推進本部、王子ビジネスセンター、王子グリーンリソース
整備・監督
連
携
整備・監督
付議・報告
重要案件の
付議・報告
グループ経営会議
取締役会
内部
監査部
監査
役会
監査
報告
監査
サステナビリティ推進委員会
リスク管理体制図
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
90
Oji Group Integrated Report 2025
リスク管理のフレームワークと体制​ 
情報セキュリティ​ 
BCP​

===== Page 92 =====

王子グループ企業行動憲章・行動規範
王子グループは「国連グローバル・コンパクト」の人権、労働、環境、腐敗防止の原則を織り込
み、またSDGsなどの社会環境および経営理念を反映させた「王子グループ企業行動憲章」およ
び、この憲章の行動指針である「王子グループ行動規範」を制定しています。これらは手帳サイズ
の冊子配布やポータルサイト掲載等を行い、グループ拠点のある各国の言語に翻訳され、守るべ
き行動規範としてグループに属する全ての役職員に周知され、実践されています。​
コンプライアンス意識の醸成活動
下請法、独占禁止法、贈収賄防止等のテーマについて定期的に各種の研修を行う他、毎月発
行の「コンプラニュース」により、社内外で発生したコンプライアンス事案を題材とした啓発およ
び、王子グループ企業行動憲章・行動規範の解説、内部通報制度の周知を行っています。また、海
外従業員向けとして、多言語に翻訳した「グローバルコンプラニュース」を発行し、コンプライア
ンス推進の参考となる解説などを配信しています。さらに、各職場のコンプライアンス推進リー
ダーによる定期的な職場コンプライアンス会議を行い、全役職員の意識向上を図っています。​
コンプライアンス​
コンプライアンス推進の取り組み​
腐敗・汚職防止の取り組み
王子グループ行動規範において、
「政治、行政との健全な関係」
「取引先との誠実、健全な関係
の維持」を明記しています。さらにグループ贈収賄防止関連規程、ガイドラインを設定し、政治献
金の透明性確保や違法な献金・寄付の禁止、贈収賄の禁止等、汚職や腐敗行為を禁じています。​
内部通報制度
王子グループ全役員・従業員（パー
ト・アルバイト等を含む）を対象とし、
法令違反・不正行為の未然防止ある
いは早期発見による是正を目的とし
た相談、通報ができる「企業倫理ヘル
プライン」を運用しています。通報窓
口を社内と社外（弁護士事務所）に
設け、法令違反、ハラスメントや差別
等の人権侵害、贈収賄を含む腐敗行
為等の不正行為を早期に把握、是正
しています。​
コンプライアンス体制
企業倫理・コンプライアンスの責任者は王子ホールディングス代表取締役社長であり、コーポ
レートガバナンス本部長がグループのコンプライアンス活動推進の統括を担っています。また、国
内外のグループ会社では、コンプライアンス責任者、コンプライアンス推進リーダーが推進活動
の中心となり、グループ全体にわたるコンプライアンス意識の醸成に努めています。​
企業倫理ヘルプライン社内窓口および社外窓口にて
受け付けた通報（2024年度）​
56件
40件
25件
7件
4件
2件
2024年度
ヘルプライン
通報・相談
合計 134件
職場環境・
人間関係
ハラスメント
法令・規則の遵守
雇用契約・労働条件
労働時間・休憩時間
退職・契約更新
王子ホールディングス（株）
代表取締役社長
王子ホールディングス（株）
コーポレートガバナンス本部長
コンプライアンス推進責任者（社長）
コンプライアンス推進リーダー
コンプライアンス事務局
王子ホールディングス（株）コーポレートガバナンス本部
コンプライアンス部
任命
計画立案・コンプライアンス
推進の支援
〈 グループ会社 〉
総
括
統
括
［ 役割 ］
コーポレートガバナンス本部長
王子グループ全体のコンプライアンス
活動推進の統括
コンプライアンス推進責任者
グループ各社の
コンプライアンス活動推進の統括
コンプライアンス推進リーダー
1. グループ各社のコンプライアンスに関する
諸問題（ヘルプライン通報等）の連絡窓口
2. グループ各社のコンプライアンス教育の
推進
3. グループ各社のコンプライアンスに関する
リスクの洗い出し
体制図
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
91
Oji Group Integrated Report 2025
王子グループ企業行動憲章​ 
　
王子グループ行動規範​ 
王子グループ企業行動憲章・行動規範の周知徹底​ 
コンプライアンス体制​ 
企業倫理・コンプライアンス意識の醸成​ 
腐敗防止​ 
公益通報者保護法に準拠した内部通報制度​ 
　
ESGデータ​

===== Page 93 =====

6.2
6.2
8.2
8.2
5.0
5.0
4.3
4.3
3.7
3.7
496
875
565
508
1,351
950
860
831
848
1,201
848
726
462
686
677
13,590
14,702
17,066
16,963
18,493
5.1
10.9
6.3
4.3
6.9
496
875
565
508
462
355 
∆916 
510 
∆926 
Δ1,050 
∆605
∆1,233 
849 
∆1,180
1,271 
1,436 
183 
2,029 
∆1,549
944 
2020
2021
2022
2023
2024
2020
2021
2022
2023
2024
2020
2021
2022
2023
2024
0.7
（年度）
（年度）
（年度）
（年度）
0.7
0.7
0.8
0.6
0.6
984
628
1,140
659
1,001
730
1,194
795
1,534
892
■営業利益（億円）　■経常利益（億円）
■親会社株主に帰属する当期純利益（億円）
営業利益率（％）
■設備投資額（億円）
■減価償却費（億円）
■営業活動によるキャッシュ・フロー（億円）
■投資活動によるキャッシュ・フロー（億円）
■フリー・キャッシュ・フロー（億円）
■売上高（億円）
海外売上高比率（％）
■研究開発費（億円）
売上高研究開発費率（％）
■1株当たり当期純利益（EPS）
（円）
■1株当たり配当金（円）
配当性向（%）
ネットD/Eレシオ（倍）
■親会社株主に帰属する当期純利益（億円）
自己資本利益率（ROE）
（％）
2020
2021
2022
2023
2024
2020
2021
2022
2023
2024
2020
2021
2022
2023
2024
2020
2021
2022
2023
2024
（年度）
（年度）
（年度）
（年度）
33.5
37.6
40.8
34.9
29.3
50.1
14
88.4
14
57.0
16
51.3
16
47.3
24
2020
2021
2022
2023
2024
0.6
0.5
0.6
0.7
97
92
93
104
135
27.9
15.9
28.1
31.2
50.7
財務ハイライト
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
92
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 94 =====

財務データ
2014年度
2015年度
2016年度
2017年度
2018年度
2019年度
2020年度
2021年度
2022年度
2023年度
2024年度
損益状況（会計年度）
売上高
13,473
14,336
14,399
14,859
15,510
15,076
13,590
14,702
17,066
16,963
18,493
営業利益
439
720
702
708
1,102
1,061
848
1,201
848
726
677
経常利益
494
605
529
660
1,184
1,013
831
1,351
950
860
686
親会社株主に帰属する当期純利益
155
127
403
362
520
582
496
875
565
508
462
研究開発費
105
97
93
90
88
91
97
92
93
104
135
設備投資額
801
574
579
693
621
975
984
1,140
1,001
1,194
1,534
減価償却費
708
786
749
719
695
634
628
659
730
795
892
営業活動によるキャッシュ・フロー
909
1,281
1,574
1,232
1,406
1,245
1,271
1,436
183
2,029
944
投資活動によるキャッシュ・フロー
△ 1,655
△ 433
△ 402
△ 740
△ 666
△ 648
△ 916
△ 926
△ 1,233
△ 1,180
△ 1,549
フリー・キャッシュ・フロー
△ 746
848
1,172
492
740
597
355
510
△ 1,050
849
△ 605
財務活動によるキャッシュ・フロー
774
△ 898
△ 1,145
△ 418
△ 455
△ 581
199
△ 1,360
1,018
△ 849
610
財務状態（会計年度末）
総資産
21,406 
19,095 
19,010 
19,608 
19,514
18,853
19,814
20,538
22,960
24,425
26,350
純資産
7,844 
7,112 
7,592 
8,100 
8,154
8,317
8,656
8,755
9,646
10,956
11,328
連結有利子負債
8,626 
7,777 
6,773 
6,474 
6,206 
5,817 
6,477 
6,505 
7,883 
7,367
9,034
連結純有利子負債
8,048 
7,286 
6,254 
5,876 
5,350 
4,973 
5,114 
5,947 
7,313 
6,739
8,375
財務指標・その他
1株当たり当期純利益（円）
15.71
12.86
40.74
36.64
52.52
58.78
50.13
88.35
57.00
51.31
47.34
1株当たり純資産（円）
656.03
587.62
635.95
681.52
684.50
699.12
758.28
859.29
945.27
1,083.13
1,177.99
1株当たり配当金（円）
10.00
10.00
10.00
10.00
12.00
14.00
14.00
14.00
16.00
16.00
24.00
自己資本比率（%）
30.3
30.4
33.1
34.4
34.7
36.7
37.9
41.4
40.8
43.7
41.8
自己資本利益率（ROE）
（%）
2.6
2.1
6.7
5.6
7.7
8.5
6.9
10.9
6.3
5.1
4.3
ネットD/Eレシオ（倍）
1.0
1.0
0.8
0.7
0.7
0.6
0.6
0.7
0.8
0.6
0.7
（単位：億円）
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
93
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 95 =====

財務データ ｰセグメント別
非財務データ
2020年度
2021年度
2022年度
2023年度
2024年度
E 環境
　 王子グループ森林面積
国内外
（ha）
569,144
572,700
602,833
600,043
635,887
　 森林認証取得率
国内
（％）
100
100
100
100
100
海外
（％）
91
92
94
97
96
♦ 温室効果ガス排出量（Scope1+Scope2）
（千t-CO2e）
7,460
7,606
7,470
6,849
6,907
♦ Scope1
（千t-CO2e）
6,267
6,398
6,399
5,890
5,791
♦ Scope2
（千t-CO2e）
1,193
1,208
1,071
959
1,117
♦ Scope3 購入した製品･サービス
（千t-CO2e）
3,430
3,663
3,670
3,158
3,647
♦ FIT販売電力による市中GHGの潜在的削減量
（千t-CO2e）
-
-
480
714
636
♦ エネルギー消費量（原油換算）
（千kL）
5,219
5,400
5,440
5,160
5,271
♦ 産業廃棄物発生量
（千t）
2,733
2,772
2,989
3,017
3,117
♦ VOC排出量
（t）
227
232
182
159
142
♦ COD汚濁負荷量
（t）
36,386
39,072
37,390
35,477
35,200
♦ 取水量
（千m
3）
706,298
714,281
709,966
694,820
686,547
♦ 排水量
（千m
3）
671,965
675,849
672,780
672,275
651,452
S 社会
　 従業員数（臨時従業員を除く）
（人）
36,034
35,608
37,845
38,322
39,136
　 海外従業員比率
（％）
54.0
54.0
57.2
57.5
58.5
　 総労働時間
国内本社地区26社
（時間/年）
1,819
1,843
1,830
1,835
1,850
　 平均勤続年数
※1
（年）
17.4
19.7
19.3
22.9
22.2
♦ 労働災害度数率
※2
グループ全体
0.81
0.97
1.12
1.20
0.81
国内
0.76
0.84
0.88
0.80
0.79
海外
0.85
1.09
1.29
1.49
0.82
　 安全衛生教育プログラム受講者数（国内）
※2
（のべ人数）
54,348
53,498
52,486
61,380
64,376
♦ 女性管理職比率
国内16社
（％）
3.6
3.7
3.6
3.9
4.9
♦ 障がい者雇用率
国内グループ適用6社
（％）
2.31
2.35
2.51
2.48
2.55
　　　　　　　　　　　　　　　　　
国内グループ会社
（％）
2.04
2.10
2.20
2.19
2.36
G ガバナンス
　 取締役会開催回数
（回）
14
14
15
16
15
　 社外取締役出席率
（％）
95
100
100
92
98
　 取締役会女性人数
※3
（人）
1
2
2
2
3
　 グループ保有特許権・実用新案権・意匠権
（件）
3,067
2,980
3,245
3,750
3,728
　 保有商標権の総数
（件）
1,842
1,906
1,952
1,977
2,199
2020年度
2021年度
2022年度
2023年度
2024年度
売上高
生活産業資材
6,475
6,988
7,805
7,987
8,327
機能材
1,823
1,847
2,199
2,275
2,364
資源環境ビジネス
2,453
3,206
4,238
3,596
3,923
印刷情報メディア
2,440
2,445
2,810
2,994
2,932
その他
2,702
2,911
3,181
3,161
4,228
調整額
△ 2,303
△ 2,696
△ 3,167
△ 3,050
△ 3,282
合計
13,590
14,702
17,066
16,963
18,493
営業利益
生活産業資材
381
262
△ 12
212
85
機能材
115
153
155
91
96
資源環境ビジネス
167
552
685
196
305
印刷情報メディア
112
178
△ 48
168
86
その他
68
72
84
58
92
調整額
7
△ 16
△ 16
1
13
合計
848
1,201
848
726
677
研究開発費
生活産業資材
4
4
5
4
4
機能材
21
23
22
26
25
資源環境ビジネス
3
4
6
5
5
印刷情報メディア
10
10
9
7
6
その他
59
51
51
63
95
合計
97
92
93
104
135 
設備投資額
生活産業資材
525
635
437
366
326
機能材
74
147
156
105
108
資源環境ビジネス
213
303
338
548
886
印刷情報メディア
98
21
18
50
78
その他
75
35
51
125
136
合計
984
1,140
1,001
1,194
1,534
減価償却費
生活産業資材
263
284
326
334
354
機能材
59
57
66
88
92
資源環境ビジネス
163
189
220
254
272
印刷情報メディア
87
87
78
76
72
その他
56
42
41
44
102
合計
628
659
730
795
892
♦2024年度のESGデータ（サステナビリティサイト掲載データ）を対象として、KPMGあずさサステナビリティ株式会社による
第三者保証を受けています。
※1 集計範囲 2020～2022年度：王子ホールディングス・王子マネジメントオフィス、2023～2024年度：王子ホールディングス・王子マネジメントオフィス・王子イメージングメディア・王子
グリーンリソース・王子製紙
※2 集計期間：各年1月1日～12月31日
※3 集計時期：各年6月末 
（単位：億円）
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
94
Oji Group Integrated Report 2025
集計期間、集計範囲、算出方法などについては、ESGデータ
を参照ください。

===== Page 96 =====

編集方針
報告対象期間
2024年4月1日から2025年3月31日（労働災害安全度数率および海外事業所〔一部を除く〕の
環境関連データは2024年1月1日～12月31日）。ただし、数値データ以外の記事等については、
2025年4月以降の活動も掲載しています。
報告対象範囲
王子ホールディングスおよび連結子会社217社、持分法適用関連会社20社（2025年3月31日
時点）を対象としています。対象が異なる場合は、その旨を記載しています。
将来見通しに関する注意事項
本報告書に掲載された業績見通し等の将来に関する情報は、発行時点で入手している情報お
よび合理的と判断する一定の前提に基づき当社が判断したもので、不確定要素を含んでいます。
実際の業績等はさまざまな要因により大きく異なる可能性があります。
参考にしたガイドライン
本報告書の編集にあたっては、下記を参考にしています。
●国連グローバル・コンパクト4分野10原則 
●国際統合報告フレームワーク（IFRS財団）
●GRIスタンダード（Global Reporting Initiative） 
●価値協創ガイダンス（経済産業省）
●気候関連財務情報開示タスクフォース（TCFD）
コミュニケーションマップ
私たちは「王子グループ統合報告書」を2019年より発行しています。当報告書は、ステークホル
ダーの皆様に、長年にわたり森林資源に根付いた事業運営を拡大しながら、企業価値の最大化
と社会課題の解決に向けた取り組みを通じて、地域と社会のサステナビリティに貢献する当社の
価値創造ストーリーについてご理解を深めていただくことを目的としています。
今年度は、中期経営計画2027の発表に伴い、長期ビジョン2035に向けた方向性をお示しす
るだけでなく、当社の森林資源の価値をより深く掘り下げ、木質バイオマスビジネスやサステナ
ブルパッケージ事業等の次期中核事業の進捗と戦略についてもご紹介しています。本報告書を
通じて、王子グループのさらなる成長と進化を感じ取っていただけたら幸いです。
報告書・
レポート
対話
WEB
株主・投資家向け情報（財務情報）
サステナビリティ情報（非財務情報）
エンゲージメント
IR説明会
決算説明会
中期経営計画説明会
個人投資家向け説明会
株主総会
決算取材
美瑛
TNFD REPORT 2025
Ჱ஼㮈㯐㹩㮷
投資家情報（IR）
コーポレート・ガバナンス報告書
株主のみなさまへ（中間期のご報告）
有価証券報告書
王子グループ統合報告書
TNFD レポート
オープン社内報 OJI TODAY
サステナビリティ
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
95
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 97 =====

会社概要／株式情報／外部評価
会社名
王子ホールディングス株式会社 （英語表記：Oji Holdings Corporation）
代表取締役社長
磯野 裕之
本社所在地
〒104-0061 東京都中央区銀座四丁目7番5号
創業
1873年（明治6年）2月12日
設立
1949年（昭和24年）8月1日
資本金
103,880百万円
発行可能株式総数
2,400,000,000株
発行済株式総数
（うち自己株式）
1,014,381,817株（77,339,713株​）
株主数
126,059名​
連結従業員数
39,136名​
株主名
持株数
（千株）
持株比率
（％）
日本マスタートラスト信託銀行
株式会社（信託口）
135,423
14.5
株式会社日本カストディ銀行
（信託口）
85,590
9.1
株式会社フォルティス
49,682
5.3
日本生命保険相互会社
25,658
2.7
王子グループ従業員持株会
21,258
2.3
株式会社みずほ銀行
18,030
1.9
STATE STREET BANK AND 
TRUST COMPANY 505103
15,248
1.6
農林中央金庫
14,156
1.5
藤定 智恵子
13,750
1.5
大樹生命保険株式会社
13,442
1.4
上場証券取引所
東京
証券コード
3861
株主名簿管理人および
特別口座の口座管理機関
東京都千代田区丸の内一丁目4番1号 三井住友信託銀行株式会社
郵便物送付先
〒168-0063 東京都杉並区和泉二丁目8番4号
三井住友信託銀行株式会社 証券代行部
フリーダイヤル
0120-782-031
外部評価
イニシアティブ等への賛同・参画​
会社概要（2025年3月31日）
大株主（2025年3月31日）
所有者別持株比率（2025年3月31日）
株式情報（2025年3月31日）
①当社は、自己株式を77,339千株保有していますが、上記大株主からは除外しています。
②持株比率は、自己株式（77,339千株）を控除して計算しています。
③千株未満は切り捨てて表示しています。
金融機関・
証券会社
38.5%
自己株式
7.6%
外国人
18.6%
個人・
その他
その他
国内法人
22.4%
12.9%
所有者別
持株比率
（2025年3月31日）
ISFCは2023年9月に設立された、森林所有者や森林投資
事業者など世界各地の企業20社によって構成されている国
際的な団体です。持続可能な森林管理を基盤とし、森林セク
ターの意見を集約して発信することにより、気候変動、生物多
様性の損失、森林面積の減少といった国際的課題へ対処して
いきます。当社は設立メンバーとして参加し、ISFCの活動を通
じて持続的な社会の実現に貢献していきます。​
当社は国内外の各ESGインデックスの構成銘柄に選定されて
います。​
また、当社はさまざまな外
部評価をうけています。​
International Sustainable Forestry Coalition​ 
CEOメッセージ
王子グループの価値創造
中長期成長戦略
サステナビリティ
経営基盤の強化
データセクション
96
Oji Group Integrated Report 2025

===== Page 98 =====

https://www.ojiholdings.co.jp/
2025年10月発行
コーポレートガバナンス本部　広報IR部
〒104-0061 東京都中央区銀座4-7-5
王子ホールディングス株式会社