===== Page 1 =====

大阪本社
〒-
大阪府大阪市西区新町一丁目番号
TEL --
東京本社
〒-
東京都千代田区大手町二丁目番号 常盤橋タワー
TEL --
名古屋支店
〒-
愛知県名古屋市中村区名駅三丁目番号 
大名古屋ビルヂングF
https://www.nagase.co.jp/
社
会
式
株
業
産
瀬
長
5
2
0
2
書
告
報
合
統

===== Page 2 =====

P. インクルーシブな陸上競技大会「NAGASEカップ」
P. くまもとSDGsミライパークへの出展
P. 東北大学との共創研究所
P. CVC投資への取り組み
NAGASE
-
P. フォーミュラE世界選手権への協賛
P. ナガセダイアグノスティックス設立
P. 第回One NAGASE Europeサステナビリティサミット
P.　
現像液リサイクル事業の開始
P. 
ブラジル農業の
未来を支える
バイオ肥料技術
NAGASE Integrated Report 2025
NAGASE Integrated Report 2025
01
02

===== Page 3 =====

当社では、グループの幅広い事業活動や成長へ向けた経
営ストーリーを、株主・投資家をはじめとするステークホル
ダーの皆様にご理解いただくために統合報告書を発行して
います。
　本年度版の制作にあたっては、これまで取り組んできた変
革や、注力事業への投資、その成果を土台に今後一層加速
させていくグループのリソースの掛け合わせについて重点的
に説明しています。
　「年かけて培ったNAGASEらしさや強み」、それらを活
用した「NAGASEだからこそ創造できる価値」を言語化し、ス
テークホルダーの皆様にわかりやすくお伝えしてコミュニ
ケーションの充実を図ることで、企業価値向上に繋げてまい
ります。ご意見やご感想をお聞かせくださいますようお願い
申し上げます。
 年以上、NAGASE は変わらず
誠実に正道を歩み、お客様と社会が
求める製品とサービスを届け続けてきました。
積み重ねてきたもの。それは、
パートナーや社会からの信用です。
これからも、
「今」の課題解決に加えて、
「next＝次」の社会や人類の課題解決に対し、
新たな素材（マテリアル）を通して
グループをあげて挑戦していきます。
「この地球は、未来からの借り物」
NAGASE は持続可能な未来の社会に対して、
世界中のパートナーと、
温もりのある未来を創造し続けます。
NAGASEグループの経営理念
社会の構成員たることを自覚し、誠実に正道を歩む活動により、社会が求める製品と
サービスを提供し、会社の発展を通じて、社員の福祉の向上と社会への貢献に努める
NAGASE について 
01　NAGASE - 
03　目次 
04　パーパス・バリュー 
05　私たちの現在地 
07　NAGASE の歩み 
09　培ってきた強み ・資本
価値創造の考え方
13　トップメッセージ 
19　CFO メッセージ 
23　中期経営計画 
27　マテリアリティ 
価値創造の実践 　～収益構造の変革～
31　 営業担当取締役メッセージ 
33　 「基盤」
「注力」
「育成」
「改善」 つの領域における取り組み 
43 　セグメント一覧 
45　 NAGASE のユニークな機能 
46 　商社機能――事業部長メッセージ 
53 　製造機能 
55　 研究開発機能 
57　 機能の掛け合わせの現場から 
価値創造の実践　～企業風土改革／変革を支える機能～ 
63　サステナビリティ座談会 
65　グローバル連携強化
66　カーボンニュートラル 
67　エンゲージメント
68　サプライチェーンマネジメント・人権尊重 
69　人事座談会 
73　人事戦略 
75　ひと／環境／文化 
81　ステークホルダーとのコミュニケーション 
ガバナンス
85　マネジメント体制 
87　社外取締役メッセージ 
90　コーポレート・ガバナンス 
93　サステナビリティマネジメント 
94　リスクマネジメント・コンプライアンス 
データ・セクション
97　 年間の主要財務データ
99　非財務ハイライト
100 会社情報
統合報告書  CONTENTS 
NAGASE統合報告書発行にあたって
 
　年度の企業広告を表紙に使用しました。NAGASEは、
“今以上にきれ
いな地球を未来へ還すこと”をサステナビリティと考えています。「今」も「未
来」も大切にしながら、事業を通じて社会に貢献してきたいという想いを「今
のわたしも、未来のあなたも。」というコピーに込めました。企業広告には、
年度よりイリヤ・クブシノブ（Ilya Kuvshinov）氏による作品を継続起用し
ています。
表紙について
参照ガイドライン：
　・国際統合報告評議会（IIRC） 国際統合報告フレームワーク
　・経済産業省 価値協創ガイダンス
対象期間：
　2024年4 月～ 2025年3 月（一部、2025 年4月以降の活動も含みます）
対象組織：
　長瀬産業株式会社およびNAGASEグループを対象としています。
NAGASE Integrated Report 2025
NAGASE Integrated Report 2025
03
04
｜　NAGASEについて　｜　目次　｜
｜　NAGASEについて　｜　パーパス・バリュー　｜

===== Page 4 =====

NAGASE Integrated Report 2025
NAGASE Integrated Report 2025
05
06
創業1832年
▶NAGASE の歩み　P.
拠点数
25カ国・地域101社
取引企業数
約18,000社
連結従業員数
7,484人
▶人事戦略　P.～
（年月末時点）
「商社」機能の情報・ネットワークでお客様や社会のニーズを捉えながら、
「製造」
「研究開発」の機能を駆使して、付加価値を生み出しています。
数字で見るNAGASE
NAGASEの事業と機能
連結売上高
9,449億円
海外売上総利益比率
54.1％
79％
21％
業態別営業利益比率
商社
製造
▶CFO メッセージ　P.
▶年間の主要財務データ　P.
▶セグメント一覧　P.
つの事業セグメント
さまざまな業界のサプライチェーンにおいて
川上から川下まで
幅広く事業を展開しています。
機能素材
加工材料
モビリティ
電子・エネルギー
生活関連
つの機能で生み出す付加価値
顧客・社会の
課題やニーズ
サステナブルな
社会の実現
NAGASE の機能を駆使したユニークな素材・ソリューションの提供
研究開発機能
パートナーとの
課題解決
商社機能
新素材の開発・用途開発
による課題解決
・情報の目利き力
・課題の探索とマッチング
・グローバルネットワーク
自社製品による
課題解決
製造機能
・独自の素材や技術
・製造、品質管理
・素材のカスタマイズ
｜　NAGASEについて　｜　私たちの現在地　｜

===== Page 5 =====

NAGASE Integrated Report 2025
NAGASE Integrated Report 2025
07
08
創業のシンボル
「紅花」
年、初代長瀬伝兵衛が京都・西陣で
紅花や布海苔、澱粉を扱う問屋「鱗形屋」を
創業。これが現在まで続くNAGASEグループ
の歴史の始まりです。その後、天然染料だけ
でなく合成染料の取り扱いを開始したことが、
化学業界での基盤構築に繋がりました。
● 酵素の製造
酵素の国産化に注力し、年に海外製品をし
のぐ高品質な染色用糊抜き剤（酵素）の生産に成
功。工業用および食品用の酵素製造を拡大
創業
バイオ
1832–
年代に入ると、
「こんなものがあったら
お客様や社会の役に立ちそうだ」というアイ
デアを持って海外へ探しに出ていき、フラン
ス・リヨンや米国・ニューヨークに出張所を
開設。現地で出会った技術や製品の価値を
確信すると、粘り強く交渉して日本に持ち帰
り、自分たちで開発・製造する技術を身に着
けてきました。そうした目利き力や、築いた
ノウハウ、ネットワークを活かし、分野を超
えて事業展開する力があったことが、現在
の幅広いビジネス領域に繋がっています。
株式会社「長瀬商店」の設立
化学商社として本格化
1917–
創業
200年へ
初代長瀬伝兵衛
天然染料から
合成染料へ
取り扱いを拡大
電子部品・半導体製造においてあら
ゆる業界の発展を支える技術を確立

● チバ社やUCC社との関係構築
スイスのチバ社から当時日本になかった合成染料を輸入し、
使い方や技術を持ち込んだ。年にはユニオンカーバ
イド社との取引を通じて塗料原料の取り扱いを拡大
化学
フランス・リヨン出張所開設
５つの
事業セグメント
機能素材
うろこがたや
● バイオ技術との出会い
繊維製品の糊抜きに、欧州の工業用酵素の輸入を開始
のり
● 現像液および剥離剤の生産開始
当時のナガセ化成工業内にフォトレジス
トの精製工場を立ち上げ。現像液、剥離
剤の生産も開始
● 米イーストマン・コダック社から
　 映画用フィルムの輸入開始
関東大震災に苦しむ日本に娯楽をもたらしたい
と総代理店契約を締結し、映画用フィルムの
輸入を開始


● PacTechを%子会社化

● 東拓工業を％子会社化

● ナガセアプリケーション
ワークショップ設立


● Interfacial Consultantsを
子会社化
● 年代以降、アジア諸国への
輸出・シェア拡大
国内外の化学業界で知見と経験を有する
エキスパート集団へ

● チバ社と合弁会社「長瀬チバ」を設立
エポキシ樹脂の製造を開始

● ４社統合によりナガセケムテックス誕生
帝国化学産業、ナガセ化成工業、ナガセ生化学工業、
長瀬チバが統合し、化学品製造の中核へと成長

● チバ社からのエポキシ樹脂輸入開始
国内でそれほど流通していなかったエポキシ樹脂
をチバ社から輸入し、幅広い用途で高度経済成
長期を支えた

フード
● ナガセヴィータ（当時・林原）を子会社化
バイオ機能拡充を図る
● バイオ関連の研究開発拠点を設立
（現・ナガセバイオイノベーションセンター）


● 米イーストマン・コダック社から
フォトレジストを輸入・販売
フィルムの現像技術を応用したフォトリソグラ
フィー工程に使用するフォトレジストを国内に紹介
国内半導体業界の発展を目指し、年「ナ
ガセマイクロエレクトロニクスセミナー」を開始
● GE（General Electric Company）社との
総代理店契約を締結
エンジニアリング・プラスチックの取引を開始


● GE社と合弁会社「エンジニアリング・プラス
チック（EPL）」を設立
エンジニアリング・プラスチックの生産・販売を
開始
染料で染めた布を
“酵素”で
柔らかくする
という工夫

●旭化成ファーマの診断
薬事業を買収（P.）
（ナガセダイアグノスティックス設立）
年月 
●Prinovaが 商社Aplinova 
社（ブラジル）を買収（P.）
年月 
●SACHEM社のアジアにお
ける高純度化学品事業を
買収（P.）
年月 
● Prinovaを子会社化
海外の大手メーカーとの取引開始
製造・研究開発機能の拡充
 M＆A活用等を通じたグループ機能の強化
事業拡大と成長の歩み
電子・
エネルギー
➡詳細はP.・へ
加工材料
➡詳細はP.へ
モビリティ
➡詳細はP.へ
生活関連
➡詳細はP.へ
➡詳細はP.・へ
｜　NAGASEについて　｜　NAGASEの歩み　｜

===== Page 6 =====

“困ったらNAGASEに聞け！”
培ってきた強み
ネットワーク
と情報
取引企業数：
時代とともに「社会やお客様の困りごと」×「NAGASEにし
かできないこと」を追求することで付加価値の高いサービス
を生み出してきました。先見性と目利き力を磨き上げてサ
プライチェーンの川上から川下まで幅広く関わることができ
る現場力を培ったことで、社会やお客様から求められる「信
用」、世界中の事業や技術にリーチできる「ネットワーク」を
築いてきました。お客様からの「困ったらＮＡＧＡＳＥに聞
け！」はその歩みの証しです。
誠実正道に歩むことで得た「信用」と、世界中の事業や技術にリーチできる「ネットワーク」を通じて
NAGASEらしさを築いてきました
素材の価値を磨き、つなぐ
研究開発
過去年のグループの特許
出願数（国内出願件数ベース）：
化学染料の輸入開始当時から、用途に合わせた研究開発を
行い、年代には社内実験室を設置するなどイノベー
ティブな文化が継承されてきました。現在も国内外に研究
拠点を持ち、基盤研究や素材の用途開発・技術評価機能な
ど、高い専門性と知見を活用した事業創出に取り組んでい
ます。研究者同士の交流も盛んで、研究分野の垣根を越え
て研究発表会に相互参加しています。近年は東北大学など
との共同研究プロジェクトを立ち上げるなど、外部との連携
も力を入れています。
「つくれる」こともNAGASEらしさ
製造
製造拠点数：
15カ国・地域
40社
年に合弁会社「長瀬チバ（現・ナガセケムテックス）」
を設立したことを皮切りに、製造機能を拡充・深化させて
きました。グループ内に製造機能があるからこそ、お客様
ごとに異なる課題やニーズにフィットする素材をスピー
ディに提案することができます。その積み重ねが、
「今」だ
けでなく「次」を共有する、経営戦略のパートナーとして求
められるポジションの確立に繋がりました。商社でもあり、
メーカーでもある。それがNAGASEです。
長期 A　短期 a-
グローバル拠点数：
過去年の共同出願
産官学パートナー数：
安定性・成長性・効率性
強固な
財務体質
自己資本比率： 
格付情報　
格付投資情報センター（R& I ）：
総還元性向：
49.4％
100％
高い自己資本比率を背景に、外部環境の変化にも耐えう
る強固な財務基盤を有しています。また、継続的に営業
キャッシュフローを創出し、財務の安定性と成長性を両立
させています。ROEやROICなど資本効率指標を重視した
経営を推進し、資産ポートフォリオの最適化などを通じて、
企業価値の持続的な向上に取り組んでいます。
主な研究開発機能：P.
NAGASEの“人”は資本を生み出す主役
経営理念でありNAGASEの原点
グループ連結従業員数
「誠実正道」
「誠実正道」に歩みながら社会やお客様と関わるなかで、
NAGASEの「人」が育ちました。時代に先駆けて海を渡った
行動力、世界大戦や経済危機などに直面し幾多の環境
変化を乗り超えてきた力、ユニークな発想と常にアンテナ
を張ってきた姿勢が今日のNAGASE を築いています。
NAGASEの最大の強みである「個」を起点にさらなる成長
を遂げるため、暗黙知の可視化、組織間の横ぐし、人が育
つ仕組みの構築に取り組んでいます。
NAGASE
の人
約1,500件
200以上
25カ国・地域
101社
約18,000社
7,484名
主な製造機能：P.
財務資本
非財務資本
 （年月期）
NAGASE Integrated Report 2025
NAGASE Integrated Report 2025
09
10
｜　NAGASEについて　｜　培ってきた強み・資本　｜

===== Page 7 =====

価値創造の考え方
CONTENTS
13　トップメッセージ
19　CFOメッセージ
23　中期経営計画
27　マテリアリティ
創業２００年を迎える２０３２年へ向けて。
「NAGASEは何者か」を問い続け、成長へ向けた変革と
経営リソースの最大化に取り組んでいます。
NAGASE Integrated Report 2025
NAGASE Integrated Report 2025
11
12

===== Page 8 =====

NAGASE Integrated Report 2025
NAGASE Integrated Report 2025
13
14
　社長就任3年目に入りました。1年目の2023年度は、中
期経営計画ACE 2.0で掲げた主要施策を継続しながら、
成長へ向けた土台づくりとして「QUICK WIN」を始動させ
ました。人・モノ・カネ、そして時間という経営リソース
の利活用を最大化・効率化しながら「事業・財務ポート
フォリオの進化」
「経営ガバナンスの強化」
「人財ポート
フォリオの再構築」を進め、環境変化に対応できる強固な
土台への変革を図る施策です。事業部やグループ会社の
再編、事業計画・会議体・経営方針など、さまざまな角度
から見直しを実施しました。2年目となる2024年度はさ
らにその土台を基盤に、筋肉質な経営体質への転換を着
実に進めるため無駄を削ぎ落とし、効率的に資本を活用
すべくROIC経営を推進、不採算事業の整理を遂行しまし
た。加えて、限りある時間をいかに有効活用して価値を
生み出すかという「ROT（Return on Time）」も重視してき
ました。2025年度は「覚悟を決めて打って出る年」と位置
変革に向けた土台を固め
筋肉質な体質への転換を推進
付けています。
　2024年度の結果としては、売上総利益は過去最高とな
り、全事業セグメントにおいて売上総利益率が向上しま
した。物流コスト上昇を受けた販売費や人件費等の一般
管理費は増加しましたが、営業利益も過去最高となりま
した。中期経営計画ACE 2.0の最終年度である2025年度
のKGI達成に向けた準備が十分に整ったと評価して 
います。現場の従業員が努力してくれたからこその成果
です。下記に2024年度末のQUICK WINの進捗を5段階で
表示していますが、ほぼ予定通りに進んでいます。2025
年度上期中には、ほぼ全ての項目のインジケーターが4
～5まで達するように進めます。
　就任してから今日まで取り組んできたことは、執行役
員時代に前中期経営計画ACE-2020（2016-2020）の策定
に関わった時から向き合い続けてきた課題です。もち
ろんこの10年間で多くが改善されてきましたが、依然と
して残っている根幹の課題に外部環境の変化に伴う新た
な課題が加わり、社長になった今まさに改革を推し進め
ています。
個の力とグループのリソースを掛け合わせ
One NAGASEとして
覚悟を決めて打って出る
後継者育成
人財育成
D＆I
人財ポートフォリオの再構築
組織再編
権限委譲
経営スピードアップ
経営ガバナンスの強化
現場力強化
成長戦略
不採算事業の整理
事業・財務ポートフォリオの進化
拡張社員の活用
エンゲージメント
～人的資本の最大化とエンゲージメント向上～
意思決定の仕組み 
無駄の排除
横ぐし
～経営の効率化と意思決定のスピードアップ～
デジタル活用
ROIC経営
■ 年度実行分　■ 年度実行分
～現場力の強化と資本効率性の向上～
年度のQUICK WINの状況
長瀬産業株式会社
代表取締役社長
上島 宏之
｜　価値創造の考え方　｜　トップメッセージ　｜

===== Page 9 =====

NAGASE Integrated Report 2025
NAGASE Integrated Report 2025
15
16
と、社長である私はそのオーケストラのコンダクター（指
揮者）です。その使命は、時代の変化を役員や従業員に認
識させながら、個の力をフルに発揮させ完璧なハーモ
ニーを生み出すこと。指揮台から全員と向き合い、才能
と性質を目利きし、コンダクターとしてグループ全体が
生み出す最高のパフォーマンスのためのリソース配分を
判断することです。
　これからのNAGASEの人に求めるのは、価値創造に必
要なビジネスの目利き力、創造力、率先垂範力、そして組
織を巻き込む力です。行動でいうと、ビジネスの原石を
見つけ、そこにグループの知恵をまぶし、リソースをフ
ルに活用してお客様にこれまでになかったパフォーマン
スを提供できる人、これまでとは違う市場に売り込み、
事業化できる人。そういう力を発揮できる従業員が増え
れば、NAGASEはもっと強くなります。さらには、そのよ
うな人財が周囲に影響を及ぼし、仲間を巻き込んで前に
進む組織を目指したいと思います。全員の力を結集させ、
One NAGASEになるべく意識変革を進めていきます。
　もう一つ、人を育てるうえで私が期待しているのは、
NAGASEを「社長を目指す人がたくさんいる会社」にする
ことです。私自身が過去に社長のそばで仕事をして、そ
の視座の高さと経営に必要なことを学ぶ機会に恵まれま
した。社長と自分の考えの間には大きな川が流れていて、
これを渡るのはそう簡単なことではないと思い知らされ
ました。そこで、自分も従業員にそういう景色を見せて
　組織の形や、それまでのやり方、考え方を大きく変え
る変革に対して、従業員が戸惑いや抵抗を感じることは
自然なことです。マインドを社内で共有し浸透させてい
くことに難しさを感じたこともあります。NAGASEは
ずっと「個の力」を強みとしてきました。そして長い歴史
のなかで重ねてきた成功体験があるからこそ、前例踏襲
型になりがちで、そのマインドを変えることが最も高い
ハードルともいえます。しかし、今までのやり方では現
在進行形の外部環境の変化のなかで生き残ることはでき
ません。世界を巻き込む大きなうねりの中では、NAGA 
SEグループが一体となって筋肉質な体質に変換するこ
とが必要です。自由奔放な社風や失敗を恐れずチャレン
ジするNAGASEらしさは守りながらも、強い個が同じ方
向に向かい、力を結集できる会社へと変革を推し進める
ことが必要です。そのために常に私の頭の中にあるのは
「人と仕組み」です。人を育て、NAGASEという基盤の上
で持続的事業を発展させる仕組みをつくることが、私に
とって最も重要な仕事であると考えています。
　仕組みづくりにあたっては、いま当たり前にできてい
る個の仕事の暗黙知を言語化し、共有することに取り
組んでいます。また、人を育てる仕組みには、権限委譲
も重要です。権限委譲することで部下は経験値を高め、
成長することができます。これにはどの階層においても
委譲する側とされる側との間で価値が共有されているこ
個の力にグループのリソースを
掛け合わせ、さらに強靭化
あげたいという想いから、海外出張時に若手従業員が帯
同する「書生制度」を設けています。ほぼ初対面の従業員
に準備段階から関わってもらい、出張中は寝食を共にし
ます。質問したいことはなんでも聞いてもらい、経営に
ついての考えを語っています。締めくくりは「社長を目
指さないともったいないよ」。現場に戻った従業員の経
験談から書生になりたいという従業員が増えています。
特別なことをせずとも、意欲ある人財が育つ。まさに自
然に人が育つ「仕組み」の一例です。
　サステナビリティについて考えることも、2024年度の
NAGASEにとって大きなテーマとなりました。ACE 2.0 
策定とともに「従業員エンゲージメント向上」
「脱炭素社
会への貢献」
「透明性の高いコーポレート・ガバナンス」
というマテリアリティを掲げましたが、これらはいつし
か我々にとって当たり前に果たすべき責任となりまし
た。加えて、ビジネスにおける社会価値と環境価値は経
済価値の前提、つまりトレードオンの時代であるという
感覚が自分のなかで明確になるにつれ、
「世界中で情報を
得られる商社機能、それを形にできる研究開発機能、量
産して事業化できる製造機能、この3つの機能を持ち合わ
せたNAGASEだからこそ解決できる課題がある。NAGASE
「当たり前の責任」から
付加価値を反映したサステナビリティ経営へ
とが前提となります。部下が委譲された権限をもとに、
間違った方向にリソースを投入すれば組織がうまく機能
しなくなるので、価値共有を実現するための丁寧な対話
をしながら権限委譲を進めています。
　新たな仕組みが「社長がある日突然つくったもの」と受
け取られてしまっては上手く機能しません。このため、
段階的に浸透を進めることを意識しています。まずは「大
きな方針を繰り返し伝え、従業員同士の間で自然と話題
に上る状況」を目指します。次に、
「まだ理解しきれてい
なくても、その方針や言葉を、従業員が何度も目にした
り耳にしたりする環境」をつくり印象付けていきます。
そして最終的には、
「自然と私に対して『どういう意味で
すか』と質問や意見が寄せられるようになると同時に、
それぞれが自分ごととして考え、内容への理解も深まる」
ことに繋がると考えています。現在進めている施策は、
2026年以降に仕組みとして定着させることを見据えた
ものであり、常に３年後のゴールから逆算しながらこう
した浸透を進めています。
　次に、人をどう育てて生かしていくか。昨今では一般
的なワードになった「人的資本」という言葉に私は違和感
を抱いています。
「人」はモノでもカネでもありません。
NAGASEにとって人は、未来のシナリオを描ける人であ
り、描くための材料を目利きしてくる人。つまり主体と
なって資本をつくり出す存在です。
　NAGASEのど真ん中で全体を動かしているのが人であ
り、私は「NAGASEにとって、人は命であり魂である」と
事あるごとに従業員に伝えています。人を育て、仕組み
をつくり続ければ、NAGASEは持続的に成長していける
と確信しています。手前みそではあるものの、当社グルー
プには優秀な従業員がたくさんいます。皆が真面目に勉
強し、しっかりとお客様のニーズに応えることで付加価
値の高いサービスや商品を提供してきました。こうした
優秀な「個」がそれぞれ生命力を持って動き、個の力を発
揮することで会社は成長することができたのです。従業
員がさまざまな楽器を弾くプロフェッショナルだとする
NAGASEにとって人は命であり、魂
見直し後のマテリアリティ
大きな影響を及ぼす外部環境変化
NAGASEグループのマテリアリティ
関連するSDGs
● 人財の多様化
● 人口動態変化
● 気候変動と資源不足
● 食糧・水不足
● グローバリゼーション
● 天然資源枯渇
● 地政学リスク
● 人権意識の高まり
● 従業員エンゲージメント向上
● 脱炭素社会への貢献
● 健康寿命延伸への貢献
● 資源循環社会への貢献
● サプライチェーンの持続性への貢献
● 透明性の高い
　コーポレート・ガバナンス
｜　価値創造の考え方　｜　トップメッセージ　｜

===== Page 10 =====

NAGASE Integrated Report 2025
NAGASE Integrated Report 2025
17
18
の付加価値が反映されたマテリアリティを定めるべきで
ある」と確信するようになりました。そうした考えのも
と、若手従業員を中心としたプロジェクトチームを組成
し、マテリアリティの見直しを行いました。2024年９月
に新たに追加したのは、より事業に近い３つの項目「健
康寿命の延伸への貢献」
「資源循環社会への貢献」
「サプラ
イチェーンの持続性への貢献」です。これらをグループ
全体で共有する事業の方向性として社内に浸透させ、
NAGASEの経済活動に反映させていくことで社会課題の
解決に貢献していきます。
　事業に紐づいたマテリアリティをNAGASEの持つ機能
を最大限に活用して、課題解決に貢献していきます。バ
イオ由来の高吸水性ポリマー「SAP」を用いた大人用紙お
むつの開発や、半導体製造に使用される高純度現像液の
回収・再生事業など、社会課題の解決につながる事業を
推し進めています。
　こうした製品・サービスは、現場の従業員の想いやア
イデアを起点にスタートしています。私たちの身近なと
ころに存在し、すでに他の誰かが発見したビジネスの
ヒントでも、誰もやらない領域まで突き詰め、想像もつ
かないレベルにまで極めれば、それがNAGASEにしか生
み出せない収益の柱、つまりユニークネスになると考え
ています。
ユニークネスの原石を磨き上げ
誰もやらない領域まで
高めていこうとするのがNAGASE
成果を上げ、2025年度は覚悟を決めて打って出る年とし
てさらに力強くハーモニーを奏でる準備が整いつつありま
す。2025年5月には、役員報酬制度も改定しました。持続
的な企業価値向上に向けて、特に「株主価値との連動」
「短
期と中長期の双方での収益・効率の追求」
「経済価値と社会
価値の両立」を強く動機づける報酬制度としています。今
後も資本コストと株価を意識した経営戦略を描いていく
考えです。
　皆様にはぜひ、この先のNAGASEにもご期待いただき、
応援していただきたいと考えています。マテリアルを通じ
てお客様の課題を解決し、人と地球のウェルビーイングの
実現を目指すことが、我々の事業の本質です。その実践の
ために、One NAGASEで現場力を高め、さらなる成長を遂
げていきます。
　私は社長就任当初から「ユニークネス」というキーワー
ドを多用しているため、従業員から「ユニークネスの言
葉の定義が分からない」という意見もよく耳にしました。
これは先ほど述べた仕組み化の流れで言えば最終段階の
「従業員の自分ごと化が進み、自ら意見を発する状態」に
当たると考えています。
　従業員が目利き力を駆使して日々現場で見つけるユ
ニークネスの原石を、クラウド型のMAツール・CRMツー
ルに蓄積させて情報化する仕組みも構築しました。新入
社員も自分が面白いと感じた情報を率先して共有してく
れています。情報が登録されると、私のもとに直接通知
が届く設定になっているため、気になったものは入力し
た従業員に問い合わせています。
「社長に届く」ことが、
登録数の増加にもつながっているようです。
　また、登録されたユニークネスは、コーポレート部門
が整理し、事業化に向けてプロジェクトを立ち上げてい
ます。現在、ユニークネスとして磨き上げるために既に
複数のテーマに着手しています。創業200年の2032年に
はいずれかの事業が大きな柱として育っているでしょ
う。じっくりと規模を拡大するというよりも、一気にゲー
ムチェンジする可能性を秘めた事業です。グループ内に
限らず、有識者なども交えて丁寧にインキュベートして
いきます。
　私の頭には、すでに創業200周年を迎える2032年の
次期中期経営計画とその先を見据えて
One NAGASEでやり抜く
NAGASEグループの姿が描かれています。来年度は、そ
の姿を見据えた次期中期経営計画を発表します。今年最
終年度を迎えている中期経営計画ACE 2.0は年度目標を
達成する見込みですが、これは当社として初めてのKGI
達成となります。私がよく言っているのは、計画をつく
ること自体が目的化しないことです。策定時の分析や検
討に力を割き過ぎる必要はありません。
「計画は60点で
あれば行動せよ。PlanよりもDoが大事。Checkも重要だ
が、それよりActを重視」という考え方です。今まで
「PdCa」だった行動を「pDcA」に変え、本質を捉えてやり
抜くアニマルスピリッツで戦略を実行してまいります。
　次期中期経営計画は「One NAGASEで新たな価値を提
供」をテーマとします。これまで描いてきた成長戦略を大き
く変えることはしません。すでに種をまき、着実に実行して
いる内容・施策を中心にまとめて発表するつもりです。そ
の実現に向けて「人と仕組み」をつくります。そして、成長
戦略に沿って積極的に投資を行い、ミッシングパーツは、
M&A等で補っていきます。それがNAGASEの有言実行です。
　2023年度の土台づくり、2024年度の体質転換で着実に
年度　
覚悟を決めて実行
年度
筋肉質な
経営体質への転換
年度　
土台づくり
● ユニークネスの原石発掘
● グローバルサウスへの展開
● 成長戦略の実行
● M＆Aによる投資
 （ミッシングパーツの獲得）
● 事業統合（バイオ、化学）
● 組織再編
● 経営のスピードアップ
● 権限委譲
● ROIC経営の徹底
● 不採算事業の整理
● 意思決定の仕組みづくり
● エンゲージメント向上
● ACE .KGI達成
 （ROE%、営業利益億円）
年度～　次期中期経営計画
One NAGASEで新たな価値を提供
年度～　中期経営計画 ACE .
年　創業周年
長瀬産業株式会社　代表取締役社長
2025年9月
｜　価値創造の考え方　｜　トップメッセージ　｜

===== Page 11 =====

NAGASE Integrated Report 2025
NAGASE Integrated Report 2025
19
20
変革期における
資本効率向上の職責を果たす
長瀬産業株式会社
取締役
執行役員
清水 義久
売上高・売上総利益
0
10
20
30
40
50
0
（億円）
（年度）
売上高
売上総利益
売上利益率（％）
（%）
10,000
7,500
2,500
5,000
7,223
915
7,839
1,026
8,077
1,054
7,995
1,049
6,252
1,146
7,805
1,394
9,128
1,554
9,001
1,647
9,449
1,812
12.7
13.1
13.1
13.1
18.3
17.9
17.0
18.3
19.2









ACE-2020
ACE 2.0
営業利益
0
2
4
6
8
10
0
（億円）
（年度）
営業利益
営業利益率（％）
（%）
400
300
200
100
150
241
252
191
219
352
333
306
390
2.1
3.1
3.1
2.4
3.5
4.5
3.7
3.4
4.1









ACE-2020
ACE 2.0
財務ポートフォリオの進化」
「経営ガバナンスの強化」
「人
財ポートフォリオの再構築」の3つからなるQUICK WIN
を打ち出しました。明確な優先課題の設定とスピード感
のある実行により、全社のマインドセットが統一され、
意思決定と行動の質が格段に向上しました。
　CFOとして、私が特に意義深く捉えているのが、
「事業・
財務ポートフォリオの進化」におけるROIC（投下資本 
利益率）経営の着実な浸透です。ROICを単なる財務指標
としてではなく、
「率による経営」という思想として全社
に定着させたことにより、現場レベルの日常的な意思決
定にまで資本効率の視点が織り込まれるようになりまし
た。不採算事業からの撤退や、利益率改善に向けた業務
プロセスの見直し、サプライチェーン再設計による原価
低減など、定量的な成果に直結する取り組みが現場主導
で着実に進んでいます。
　これらの積み重ねによる成果は、2024年度の実績に 
明確に表れました。売上総利益以下すべての利益項目で
前年度を上回り、当期純利益を除き過去最高益を更新し
ました。これは、短期的な収益改善にとどまらず、利益
率が向上し、構造的な収益力の底上げが着実に進行して
いる証しです。
　2025年6月に管理担当取締役に就任しました清水です。
1987年の入社以来、財務を起点に、情報システム、経営
管理、リスクマネジメントなど、管理部門を幅広く経験
し、いずれの部署においても現場の実務から責任者とし
て全体を統括するまで、業務に深く携わってきました。
管理部門の主要機能に広く関与しており、経営基盤を構成
する多様な機能を内側から見つめ、経験を積んできた自負
があります。
　また、約14年間に及ぶ香港・台湾での海外駐在では、
現地法人のマネジメントや地域統括会社の立ち上げに 
携わり、グローバルな視点での経営実務とガバナンスを
会得しました。現場での肌感覚と、経営全体を俯瞰する
視座―この2つを融合させ、変化の兆しを捉えながら、
機動的かつ戦略的に経営を支えていくこと、そしてCFO
として財務数値の管理にとどまらず、経営の質そのもの
を高め、企業価値を持続的に向上させていくことが私の 
使命だと考えています。
　日々の業務ではコミュニケーションを重視しており、 
社員の様子に気を配りながらちょっとした立ち話をするこ
とも大切にしています。表情や声のトーン、何気ない言葉
の端々にこそ、組織の変化や潜在的な課題の気配が現れる
からです。多様な声に耳を傾け、組織の一体感を醸成する
ことが、変革を推進するうえで不可欠だと考えています。
　中期経営計画ACE 2.0は、コロナ禍という未曾有の
パンデミックのもと、かつ不確実性の高い環境のなかで
スタートしました。2023年度には、社長交代を契機とし
てACE 2.0の基本方針を堅持しながらも、よりスピー
ディかつ実効性の高い経営変革を実現するため、
「事業・
管理部門と海外勤務での知見を活かし
機動的かつ戦略的に経営を支える 
「率による経営」を通じて、
企業体質の進化を実現
　現在、当社は「基盤」・「注力」・「育成」・「改善」の4象限
のマトリクスを活用し、収益性、成長性、資本効率といっ
た多角的な視点から事業を評価・分類し、資源配分の最
適化を進めています。
　改善領域においては、不採算事業に対して厳しく、か
つ迅速な対応を徹底しています。また、従来は年次・四
半期での確認にとどまっていた投資案件の進捗管理もリ
スクの高いものについては月次で状況を精査するなど、
対策を講じています。
　同時に、成長戦略を見極めたうえで、特に注力領域で
ある半導体、フード、ライフサイエンスの3分野では具体
的な投資も行っています。
　半導体分野では、2025年6月には米国SACHEM,Inc.の
アジア地域における半導体用高純度化学品事業を取得し
ました。国内では初となる高純度現像液の回収・再生技
術で半導体業界における環境対応ビジネスに一層注力し
ていきます。また、ナガセケムテックスの液状封止材が
先端半導体市場で引き続き高いシェアを確保しており、
生成AIの急速な普及を見据えて、生産能力の強化と技術
開発を加速させています。
成長戦略を見極め
積極的な投資を実行
｜　価値創造の考え方　｜　CFOメッセージ　｜

===== Page 12 =====

NAGASE Integrated Report 2025
NAGASE Integrated Report 2025
21
22
門の可視化プロジェクト」を始動しました。これは、サス
テナビリティ機能をはじめ管理部門に期待される役割の
拡大とともに、本社ビル建替えやシステム構築などに
よって増加傾向にある間接部門費に対応するため、従来
の前例踏襲的な業務を見直し、業務の最適化、過不足・
重複の解消、品質向上を図るものです。業務分掌や職位
に関する分掌を再整備して「可視化」を進め、人的リソー
スの最適な再配置を目指します。また、DX・IT活用を加
速させ、業務効率化を推進し、付加価値の高い業務へシ
フトしていきます。従来の仕事のやり方を見直し、生産
性の向上を図るとともに、現場の従業員が成長戦略を安
心して進められるようサポートする強靭なバックオフィ
スの構築を目指します。
　「資本効率性の向上」、すなわちROE8.0％以上の達成
は、ACE 2.0最終年度である2025年度におけるKGI（重要
目標指標）として、必達ゴールです。その達成に向けて、
私たちは成長戦略と資本戦略の両輪で取り組みを進めて
います。
　成長戦略では、既存投資案件の確実な刈り取りを図る
とともに、不採算事業からの撤退など構造改革を推進し、
事業ポートフォリオの精度を高め、収益性の向上を目指
しています。
　一方、資本戦略では、資本の単純な圧縮ではなく、資本
構造の最適化を軸に据えています。2025年度までの期間
限定で総還元性向100％を掲げ、株主還元を強化してき
たのは、資本の増加を抑えると同時に、ACE 2.0最終年
度におけるROE8.0％以上という目標の確実な達成を図
るためです。さらに、Net DEレシオが低い当社にとって、
株主資本コストよりも調達コストの低い有利子負債の活
用が資本コスト（WACC）の低減に寄与すると認識してお
り、引き続き財務レバレッジを適切に効かせていきます。
　また、資本効率向上の一環として、政策保有株式の縮
減を計画的に推進しています。2024年度には32億円、
ACE 2.0の4年間で累計256億円を売却し、5年間で合計
成長戦略と資本戦略の両面から
ROE8％以上の達成を目指す
　フード分野では、Prinovaグループの営業利益を成長
軌道へ戻し、利益貢献を再加速させていきます。具体的
には、スポーツニュートリションの受託製造を展開する
Nutrition事業の早期黒字化に向けた施策として、これま
で注力してきたプロアスリート向けに加え、スポーツ 
愛好家などアマチュア層を対象としたラインナップを 
充実させます。また地域ポートフォリオのさらなる拡大
に取り組むべく、グローバルサウスにおける販売基盤 
強化を目的に、食品原料の販売・受託製造を手がける
Aplinova を買収しました。 
　ライフサイエンス分野では、2025年7月に旭化成
ファーマ株式会社の診断薬および診断薬用酵素の開発・
製造・販売事業を買収しました。診断薬事業による利益
だけでなく、それ以上に酵素事業を展開するナガセ
ヴィータとの相性の良さを見込んでおり、この統合によ
り保有する酵素ライブラリが我々の武器となりシナジー
が創出されていくことを期待します。バイオ由来の高吸
水性ポリマー（SAP）においては、生分解性を活かした環
境にやさしい大人用紙おむつの共同開発を行っているほ
か、海洋生分解性を活かした緑化・農業用保水材への展
開にも取り組んでいます。課題は大量生産体制の確立で
あり、ここに向けた投資と技術開発を強化しています。
300億円規模の削減を見込んでいます。
　これらの取り組みにより、2025年度のROEは8.1％を
達成することを見込んでいますが、それはゴールではあ
りません。政策保有株や株主還元についても継続して議
論をしていますので、次期中期経営計画ではさらに高い
目標を掲げて、資本収益性の向上を目指します。
　資本市場との建設的な対話の重要性がこれまで以上に
高まるなか、当社のPBRが1倍を下回る状況を極めて重要
な経営課題として真摯に受け止めています。こうした課
題に正面から向き合い、ROEの向上と資本コスト低減に
注力するとともに、株主・投資家の皆様と適時・適切に
対話していくことが重要であると考えています。
　2024年度は四半期ごとの決算説明会に加え、1 on 1 
ミーティングやスモールミーティングを含め266回開催
するなど、コミュニケーションの機会を大幅に増やしま
した。株主・投資家の皆様の声は取締役会で共有するな
ど、経営に取り入れています。また、株主・投資家の皆様
の関心が高い、次なる成長領域―特に半導体・フード・
ライフサイエンス分野については、事業責任者が自ら登
壇するセミナーを実施し、戦略や現場の実態を直接お伝
えする機会を設けています。大規模投資も行っています
ので成長戦略についての説明は今後も継続的に強化して
いきます。
　また、非財務領域における開示の充実、とりわけサス
テナビリティに関する情報の質と発信力の強化には引き
続き注力していきます。NAGASEグループが社会ととも
に持続的に成長していく存在であることを、定量・定性
の両面から丁寧に伝えていくことが重要であると認識し
ています。
　この2年間で、変革の土台づくりが着実に進み、次なる
成長への基盤が整いました。大きな責任と使命感を感じ
ると同時に、この変革の節目にCFOとして経営の中核を
担えることにワクワクしています。NAGASEグループの
企業価値の最大化に向けて、全力で取り組んでいきます。
資本市場との建設的対話を
経営の力に変える
　将来の成長を担う育成領域では、研究開発体制の再編
を進めるとともに、コーポレート・ベンチャー・キャピ
タル（CVC）を通じたスタートアップ企業への投資にも 
注力し、超音波モーターやロボット、生成AI関連技術な
ど、既存事業とは異なる領域のナレッジ獲得と新規事業
創出に注力しています。
　NAGASEグループの持続的な成長の根幹を成すのは
「人」であり、その成長こそが、企業価値を生み出す源泉
であると私は考えています。
　NAGASEが求めているのは、不確実な時代に「変革を
リードできる人財」、新しい価値を生み出す「イノベー
ティブな人財」、そして多様な環境で活躍できる「グロー
バルな視野を持つ人財」です。これらの力を併せ持つ人
こそが、次のNAGASEを形づくっていく存在です。その
ためには、一人ひとりの可能性を引き出す“質の高い 
育成”こそ、人への投資の本質だと捉えています。
　研修制度では、選抜型と志願型の両方を取り入れ、社員
のキャリア志向や成長段階に応じたプログラムを展開し
ています。なかでも、
「NAGASEテクニカルバイタリティ
プログラム」は、今のNAGASEにはない分野でも事業化に
挑戦できる新規事業提案を制度化したものです。年に1
回のアイデア募集からスタートし、書類審査、ピッチ選
考、検証などのステージゲートを経て、実際の事業化を
目指します。社内で起業家精神を育む本制度は、すでに
複数の実績を生んでおり、若手従業員のエンゲージメン
ト向上と組織の活性化にも寄与しています。
　グローバル人財の育成においても、日本からの海外派
遣のみならず、海外現地法人から日本への研修受け入れ
制度や海外現地法人間における相互交流の仕組みを設け
るなど、双方向の交流を推進しています。異なる文化的
背景での経験は、現地社員にとっての学びであると同時
に、受け入れ側にとっても大きな気付きをもたらし、組
織の多様性対応力を高める効果を発揮しています。
　一方、管理部門の改革として、2025年4月から「管理部
未来を担う“人”への投資と
強靭なバックオフィスに向けた改革
｜　価値創造の考え方　｜　CFOメッセージ　｜

===== Page 13 =====

NAGASE Integrated Report 2025
NAGASE Integrated Report 2025
23
24
中期経営計画ACE 2.0　基本方針
中期経営計画
　2032年の“ありたい姿”に向けて第1ステージとした
2016～2020年度までの“変革期”は、注力領域の強化およ
び育成領域への種まきを着実に実行したことにより、ポー
トフォリオの最適化が進みました。一方、外部環境依存の
収益構造からの変革は途上となり課題が残りました。
　そこで、2021年度から2025年度までの中期経営計画
ACE 2.0を“ありたい姿”の実現に向けた第2ステージとし
て“質の追求”に取り組む期間と位置付け、NAGASE グルー
プの持続的な成長を可能にするため、A（主体性）C（必達）
E（効率性）のマインドを持ちながら、すべてのステークホ
ルダーが期待する“想い” （＝質）を具体的な“形”（事業・仕
組み・風土）として創出する（＝追求）ことを目指します。
QUICK WIN 始動（2023年4月〜）
　ACE 2.0では“質の追求”の達成に向けて、財務目標と
非財務目標を掲げ、その進捗を図っています。財務目標
は、目標指標（KGI：Key Goal Indicator）と「収益構造の変
革」
「企業風土の変革」
「変革を支える機能」に関する重要
業績指標（KPI：Key Performance Indicator）を設定して
います。
財務目標
効率性の追求　ー指標の推移ー
2020年度
2021年度
2022年度
2023年度
増減
2024年度
2025年度見通し
ROE
5.9％
7.7％
6.6％
5.9％
+0.5
6.4％
8.1％
ROIC
4.2％
5.3％
4.4％
4.0％
+0.4
4.4％
5.2％
WACC
5.7％
5.5％
5.7％
5.9％
±0
5.9％
5.5％
NET DEレシオ
0.23倍
0.33倍
0.38倍
0.27倍
±0
0.27倍
0.45倍
純資産（億円）
3,384
3,550
3,783
4,013
+51
4,064
3,920
有利子負債（億円）
1,189
1,665
1,796
1,669
+84
1,753
2,313
政策
保有
株式
中計期間累計
売却額（億円）
78
152
224
+32
256
300
純資産に占める
割合
24.1％
17.8％
15.0％
15.4％
△1.5
13.9％
13.3％
0
2
4
6
8
5.9
6.4

（％）
7.7

6.6

5.9

（年度）
❶ROE
0
5,000
10,000
15,000
20,000
25,000
30,000
35,000
40,000
年度
株当たり
配当額/円
（百万円）
（%）
年度
年度
年度
年度（予想）
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
110





配当総額
自己株式取得
総還元性向
6,514
6,006
12,520
48.3
58.9
76.5
105.4
100.0
8,245
5,662
13,907
9,147
8,001
17,148
9,888
17,000
26,889
9,614
12,000
+α
31,500
株主還元状況
0
10,000
20,000
30,000
40,000
21,916

（百万円）
35,263

33,371

30,618

39,078
（年度）
❷営業利益
 / 
（円）
（％）
 / 
 / 
 / 
 / 
 / 
（予定）
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
株当たり配当金
配当性向
46
54
70
80
90
95
30.3
25.1
34.9
40.8
35.2
30.5
1株当たり配当金／配当性向（連結）
 “質の追求”の目標指標（KGI：Key Goal Indicator）
施策
指標
2020年度
2025年度※
資本効率性の向上
❶ ROE
5.9%
8.0%以上
収益力の拡大
❷ 営業利益
219億円
350億円
※2025年度前提:1US$=108.7円、1RMB=15.6円
株主還元
・2025年度の1株当たり配当金は中間45円、期末50円の年間95円を予定（16期連続増配見通し）
・2024年度に引き続き、2025年度においても総還元性向100％の方針に変更なし
｜　価値創造の考え方　｜　中期経営計画　｜
ビジネスをデザインするNAGASE へ
A（主体性）C（必達）E（効率性）のマインドを持ち、NAGASEの持続的な成長を可能にするため、
すべてのステークホルダーが期待する“想い”を具体的な“形”（事業・仕組み・風土）として創出する
ACE .“質の追求”
追求
質
収益構造の変革
変革を支えるコーポレート機能
“ありたい姿”に向けた収益基盤の構築
企業風土の変革
.収益性・効率性の追求
・全社規模の事業入替と資源再配分の実施
.既存事業の強化
・グローバリゼーションによる事業機会の拡大
・製造業の生産性向上と技術革新による付加価値の拡大
 .“持続可能な事業”の創出
“ありたい姿”に向けたマインドセット
. DX のさらなる加速　. サステナビリティの推進　. コーポレート機能の強化
.経済価値と社会価値の追求
・サステナビリティマインドの醸成と財務/非財務情報の
 モニタリング徹底
．効率性の追求
・資本効率性への意識の深化
・コア業務の生産性の向上
.変革を推進する人財の強化
ACE-2020
ACE 2.0
中期経営計画
ACE 2.0
Stage1
Stage2
Stage3
次期中期
経営計画
One NAGASEで
新たな価値を提供
成長期
↓
質の追求
変革期
「収益構造の変革」
「企業風土の変革」
2016～2020
2026～
2021～2025

===== Page 14 =====

NAGASE グループでは、「会社（組織）と従業員が対等なパートナーとしてよく理解し合い、同じ方向を見ること」と
定義し、向上のための取り組みを推進しています。
　年度は、非財務目標としているサーベイ実施率、エンゲージメントスコアともに上昇しました。エンゲージメント
向上は各組織のトップが責任をもって取り組むものであると位置づけ、各組織で改善施策を実行しています。サステナビ
リティ推進室は横ぐしを通す機能として、事例の共有や改善活動の支援を進めています。➡詳細はP.へ
　NAGASEグループでは、年月にマテリアリティの一部見直しを行いました。従来から取り組んできた「従業員エンゲー
ジメント向上」
「脱炭素社会への貢献」
「透明性の高いコーポレート・ガバナンス」に加え、NAGASEが事業を通じて貢献する重
要な課題として「健康寿命延伸への貢献」
「サプライチェーンの持続性への貢献」
「資源循環社会への貢献」を追加しました。
（マテリアリティについて詳細はP.）とくに、
「従業員エンゲージメント向上」と「脱炭素社会への貢献（カーボンニュートラル）」
については、非財務目標（KPI）も設定し、課題解決に取り組んでいます。
NAGASEグループのマテリアリティ
非財務目標（KPI）
中期経営計画
　当社では「NAGASEグループカーボンニュートラル宣
言」を掲げており、その目標のもとでACE .においても
カーボンニュートラルに向けた非財務目標を設定していま
す。グループ連結のScope・ において年度比％
以上の削減、グループ内の再生可能エネルギーの発電お
よび購入によるCO削減（累計,t）と、長瀬産業単
体でのScope のゼロエミッションを目指し取り組みを推
進しています。
　NAGASEグループは、商社機能に加え、製造・加工機
能を有していることから、
「商社業／製造業」と「可視化／
削減」の 軸 象限に分類し、カーボンニュートラルの目
標達成に向けて施策に取り組んでいます。　
　年度は、バーチャルPPA※や非化石証書の活用
等が進んだほか、年にSBT認定※取得に向けたコ
ミットメントを実施したことによるグループ内での意識向
上（省エネ活動等の積極的取り組み等）もあり、Scope・
は％削減（年度比）し、ACE .目標を上回る結
果となりました。
※　バーチャルPPA：自社の敷地外に建設する専用発電所で発電された再エネ
電力の環境価値を需要家（長瀬産業）が調達する再エネ調達手法。
※ 　SBT認定：Science Based Targets（科学的根拠に基づく目標）。年に国
連で採択されたGHG削減目標に関する世界的合意「パリ協定」と整合する、科
学的根拠に基づくGHG排出削減目標のこと。
従業員エンゲージメント向上
大きな影響を及ぼす外部環境変化
NAGASEグループのマテリアリティ
・人財の多様化 
・人口動態変化
・気候変動と資源不足 
・食糧・水不足
・グローバリゼーション 
・天然資源枯渇
・地政学リスク 
・人権意識の高まり
・従業員エンゲージメント向上 
・脱炭素社会への貢献
・健康寿命延伸への貢献 
・サプライチェーンの持続性への貢献
・資源循環社会への貢献 
・透明性の高いコーポレート・ガバナンス
ACE .非財務目標
（KPI）
・温室効果ガス排出量（Scope・・）
・温室効果ガスScope排出量タイプ別内訳
・エネルギー使用量、電力使用量、生産時の原単位(t-CO/ 製造量ｔ)
全体施策 
：外部イニシアチブへの参画、環境対応投資の促進、社内炭素税の検討
可視化 
：サプライチェーンにおける排出量の可視化、戦略製品のLCA 算出
削減 
：低炭素製品・削減ソリューションの提供、環境対応型設備の導入
 
　生産工程改善、再エネ活用（購入・自家発電）
カーボンニュートラル宣言、SBT認定取得に向けたコミットメント、
ナガセヴィータでのCFP（カーボン・フット・プリント）第三者検証取得、GXソリューション提案　など（詳細はP.）
連結 
：Scope・ 削減率％以上（ 年度比）
連結 
：再生可能エネルギー発電・購入による削減量,t以上（累計）
長瀬産業（単体）：Scope ゼロエミッション
戦略
施策
開示項目
　当社は約,社の取引先ネットワークを有する商社として、サプライチェーン全体での温室効果ガス排出量削減が
重要だと考えています。NAGASEグループカーボンニュートラル宣言のもとで、年までにScope において.％削
減（年度比）目標を設定しています。➡具体的な取り組みはP.
2013
（基準年）
86,197t
Scope・
Scope
カーボンニュートラル
▶開示項目の詳細は当社Webサイト「サステナビリティデータ集」をご覧ください。https://www.nagase.co.jp/sustainability/data/
※非財務目標の対象は、長瀬産業、ナガセケムテックス、ナガセヴィータ
ACE .非財務目標（KPI）
【従業員（単体）】
　男女数（率）、非正規雇用者数（率）、障がい者雇用率、中途採用者数（男女別）、女性管理職比率
【働き方（単体）】
　新卒採用 年後在籍率、自己都合離職率、平均勤続年数、年間平均給与、年間総労働時間、
　有給取得率、出産・育児休暇取得者数、人材開発研修参加者
【安全衛生（単体＋国内製造会社）】
　労災発生件数、死亡災害件数、度数率、労災頻度、安全衛生に関する研修受講者数
エンゲージメントサーベイの実施、働き方改革（PROJECT BRIDGE始動（P.参照））、
事業部主体での取り組み（CHRO、タウンホールミーティング等）
※CHRO：人事視点を持ちながら事業戦略を遂行していく役割の事業部内の担当者
グループ全社：定期的にエンゲージメントサーベイを実施している割合%
長瀬産業（単体）： エンゲージメントサーベイトータルスコア 以上
タレントマネジメント、健康経営、働き方改革、ダイバーシティ＆インクルージョン、人事ポリシー
関連方針
施策
関連開示項目
▶関連開示項目の詳細は当社Webサイト「サステナビリティデータ集」をご覧ください。https://www.nagase.co.jp/sustainability/data/
※　制度会計上の連結子会社を対象としています。中期経営計画ACE .期間中に連結子会社となった会社は対象外です。
※ 　エンゲージメントサーベイトータルスコア「」は、株式会社リンクアンドモチベーションによって算出された偏差値（データ総数万社以上）であり、その組織状態は「信頼し合
えている」と定義されております。当社は、
「会社（組織）と社員が対等なパートナーとしてよく理解しあい、同じ方向を見ること」すなわち「信頼し合えている状態」を目指すた
め、サーベイトータルスコア「」を中期経営計画ACE .の目標として設定しております。
項目
グループ全社：定期的にエンゲージメント
サーベイを実施している割合※
長瀬産業（単体）：エンゲージメント
サーベイトータルスコア※
年度実績
%
.
年度実績
％
.
年度実績
％
.
年度目標
％
以上
年度実績
％
.
（年度）
46%
2025
目標
中期経営計画ACE . 非財務目標
目標
2050
実質ゼロ
カーボン
ニュートラル
2030
目標
46,546t
43%
2024
実績
48,980t
2023
実績
54,997t
2022
実績
56,710t
2021
実績
60,189t
NAGASE Integrated Report 2025
NAGASE Integrated Report 2025
25
26
｜　価値創造の考え方　｜　中期経営計画　｜

===== Page 15 =====

NAGASE Integrated Report 2025
NAGASE Integrated Report 2025
27
28
マテリアリティ
見直しの背景
　当社では、2024年9月にマテリアリティを一部見直し
ました。従来ステークホルダーごとにマテリアリティを
特定し取り組んできましたが、外部環境の変化等も踏ま
え、2023年度より見直しの議論を開始しました。見直し
にあたっては、改めてNAGASEが提供する付加価値で解
決できる社会課題をマテリアリティにすべき、という考
えのもと、事業により近いテーマのマテリアリティを追
加し、社内外にわかりやすくシンプルな形で整理しまし
た。
特定プロセス
　サステナビリティ推進委員会を中心にマテリアリティ
を特定しました。委員会内にマテリアリティ見直しのた
めの若手従業員主体のプロジェクトチームを組成し、必
要な情報分析や方向性の検討を進めました。具体的には、
外部環境とNAGASEらしさを分析し、グループとして取り
組むべき社会課題をマテリアリティとして特定しました。
社内への浸透
　マテリアリティ策定後は、グループ内への理解・浸透
のためにアニメーション動画を9カ国語で制作し、グ
ループ内イントラネット環境や各拠点のデジタルサイ
ネージに掲載しています。
6つのマテリアリティ
NAGASEグループとして取り組むべき社会課題をマテリアリティとして特定
従業員
エンゲージメント
向上
持続的成長を実現するには、従業員エンゲージメントの向上が最重要であると認識し「会社（組織）と従業員が
対等なパートナーとしてよく理解し合い、同じ方向を見ること」を目指しています。そのためにエンゲージメン
トサーベイを継続して実施し、結果に基づくさまざまな取り組みを行っています。➡詳細はP.67へ
脱炭素社会への
貢献
グローバルに事業を展開するNAGASEグループにとって、気候変動への対応は重要な課題です。商社機能に加
え、製造・加工機能を有することから「商社業／製造業」と「可視化／削減」の2軸4象限に分類し、2050年までに
GHG排出量を実質ゼロとするカーボンニュートラルの達成を目指します。➡詳細はP.66へ
透明性の高い
コーポレート・
ガバナンス
経営理念のもと「『人々が快適に暮らせる安心・安全で温もりある社会』の実現に貢献する」を掲げ、中長期的な
企業価値向上に向け、取り組みます。また、こうした取り組みを実行していくためには「迅速な意思決定と実行」
「透明性の確保」が必要不可欠であると考え、コーポレート・ガバナンスの強化に取り組みます。➡詳細はP.90へ
2024年9月の見直しにより追加
健康寿命延伸への
貢献
人と地球のウェルビーイングへ貢献していきたいと考える当社にとって、健康寿命延伸は非常に重要なテーマ
です。 NAGASEでは食品業界向け食品素材・食品添加物などの取り扱いや、医薬・医療業界向け医薬品原料や
医療機器などの取り扱いがあります。商社としての素材提案だけでなく、
「製造機能」
「研究開発機能」を活かし
た製造加工やアプリケーション提案はもちろん、バイオ関連の研究開発、農業分野での貢献などを通じて、人々
の健康で豊かな生活への貢献を目指します。
【取り組み例】 ・スポーツニュートリションの販売市場の拡大（P.37）
 
・診断薬事業の取得（P.39）
 
・希少アミノ酸エルゴチオネインの開発（P.41）
 
・バイオ分野での研究開発（P.56）
 
・トレハロースの農業用肥料への活用（P.59）
サプライチェーンの
持続性への貢献
商社業として約18,000社との取引先ネットワークを有するNAGASEでは、サプライチェーン全体での社会課題
解決に貢献することは使命であると考えています。なかでも、地政学リスクや人権意識の高まりなどもあり、
サプライチェーンにおける課題を適切に把握し、改善に向けて対話していくことが必要です。NAGASEでは、サ
プライチェーンマネジメント方針を定め、これらの課題に取り組んでいくことで、安定調達・供給ができる状
態の維持に取り組んでいます。また、当社の化学に対する知見・ネットワークを活かした輸送効率化など、パー
トナーシップを通じたサプライチェーン上のさまざまな課題解決にも積極的に取り組んでいきます。
【取り組み例】 ・化学品AI共同物流マッチングサービスの提供（P.34）
 
・国土強靭化計画への貢献（P.54）
 
・ミキシングコンシェルジュ™の開発・提供（P.59）
 
・人権・環境リスクに配慮したサプライチェーンマネジメントの推進（P.68）
資源循環社会への
貢献
欧州を中心に、経済成長と環境負荷低減の両立を目指すサーキュラーエコノミーに関連する法規制なども出
てきており、サプライチェーン全体に素材を供給するNAGASEにおいても資源循環社会へ貢献していくこと
が重要な課題です。特に、リサイクルや環境配慮素材などは、NAGASEの事業を通じて解決できるテーマでも
あり、当社の持つ「商社機能」
「製造機能」
「研究開発機能」という3つの機能も掛け合わせながら、課題解決に貢
献していきます。
【取り組み例】 ・半導体製造における高純度現像液リサイクル（P.36）
 
・排水ソリューションの提供（P.47）
 
・バイオ由来の高吸水性ポリマー（SAP）を活用した紙おむつリサイクル事業（P.57）
 
・水資源の適正な利用　https://www.nagase.co.jp/sustainability/environment/water/
特定プロセス
外部環境分析
➀中計策定当時からの外部環境の変化の調査
・グローバルリスクレポートなどを通じた整理
・「ステークホルダーにとっての重要度」と
「NAGASEにとっての重要度」の
軸でのリスクマッピングから、双方にとって
最も重要なテーマをもとにマテリアリティを検討
➁社内（事業部長、グループ会社等）および
社外（有識者）へのヒアリング
➂認識する外部環境の特定
NAGASEらしさ分析
➀社史の読み解き（DNAの再確認）
・新しいものへのチャレンジ精神
・商社・製造・研究開発機能を通じた価値創造
➁従業員へのヒアリング
マテリアリティの特定
NAGASEグループとして取り組むべき社会課題を
マテリアリティとして特定
NAGASEグループのマテリアリティ解説動画
● 人財の多様化
● 人口動態変化
● 気候変動と資源不足
● 食糧・水不足
● グローバリゼーション
● 天然資源枯渇
● 地政学リスク
● 人権意識の高まり
● 商社機能
● 製造機能
● 研究開発機能
● 新しいものへのチャレンジ精神
● 至高の顧客志向
外部環境
NAGASEらしさ
NAGASEグループのマテリアリティ
● 従業員エンゲージメント向上
● 脱炭素社会への貢献
● 健康寿命延伸への貢献
● サプライチェーンの持続性への貢献
● 資源循環社会への貢献
● 透明性の高いコーポレート・ガバナンス
｜　価値創造の考え方　｜　マテリアリティ　｜

===== Page 16 =====

価値創造の実践 
～収益構造の変革～
CONTENTS
31　営業担当取締役メッセージ
33　「基盤」「注力」「育成」「改善」
　　つの領域における取り組み
43　セグメント一覧
45　NAGASE のユニークな機能
46　商社機能――事業部長メッセージ
53　製造機能
55　研究開発機能
57　機能の掛け合わせの現場から
NAGASEの“現場”である「商社」
「製造」
「研究開発」の機能を
掛け合わせてビジネスを磨き上げ、
社会やお客様へ新たな価値を提供します。
NAGASE Integrated Report 2025
NAGASE Integrated Report 2025
29
30

===== Page 17 =====

NAGASE Integrated Report 2025
NAGASE Integrated Report 2025
31
32
リアルとDXのハイブリッドで、
現場力をさらに強化
取締役
常務執行役員
鎌田 昌利
取締役
執行役員
磯部 保
「機能の掛け合わせ」を強化し、
成長戦略を着実に遂行する
　ここ数年、私が現場で何よりも強調してきたのは、
「利
益率」です。“率の経営”は、数字だけの話ではありません。
利益率の低いビジネスは、そのビジネスモデルが差別化
されていないということを表しています。お客様の困り
ごとを丁寧に聞き、NAGASEだからこそできることは何
かを考え抜くことが、ビジネスの本質に迫ることであり、
ひいては市場からの真の評価に繋がります。お客様と向
き合う現場では、現状維持バイアスがかかりがちですが、
利益率改善への取り組みはそれを考えるきっかけにも
なっており、目先だけでない本当の利益が何か、気付き
を与えることも、現場のリーダーや我々の役目だと考え
ています。
　営業担当としてお客様との信頼関係を築くコミュニ
価値に迫り、現場で考え抜く—
利益率改善は“気付き”の契機
　2023年6月以降の「QUICK WIN」の実行を通じて、激変
する外部環境にアジャストできた結果、定量面では期待
以上の成果が出ています。定性面も、概ね順調に推移し
ていると評価しています。
　私が統括するフード、ライフサイエンス、バイオ分野
では、旭化成ファーマ株式会社より診断薬事業等を取得
できたことが2024年度の大きな成果となりました。次期
中期経営計画期間においては、この成果が事業成長とし
て着実にかたちになっていくよう、注力していきます。
　従来課題であった研究開発機能と製造機能の連携につ
「QUICK WIN」で着実に前進
機能連携をさらに強化
研究開発は、次のステージへ
ケーションは暗黙知でもあり、学ぶためには経験を積む
ことが何よりも重要です。担当者にはその機会を自分で
掴みにいってほしいと思いますし、私も現場に出る姿を
見せています。IQ以上にEQが求められるやりがいある
仕事です。生成AIが発展しても、現場でしか得られない
“信頼”の積み重ねが、NAGASEの競争力であると確信し
ています。
　環境変化は、ケミカル領域で培った製品・サービスの
多彩さと、商社事業を通じて築いてきた幅広いネット
ワークを持つNAGASEにとってチャンスです。川上から
川下まで業界に精通していることで、お客様の変化に順
応し、その先をともに考える経営戦略のパートナーにな
ることができます。その一つのアプローチとして私が重
視してきたアカウントプランニング、つまりお客様の経
営計画を読み解き、仮説を立て、グループの総力でソ
リューションを提案する取り組みは、事業部横断の連携
へと発展しています。
　今後これを下支えするのがDXです。クラウド型のMA
ツール・CRMツールを活用し、組織を越えた情報連携を
進めています。事業部の垣根を越えて、意見や情報が横
に繋がることで、マーケティングの質向上に留まらず
NAGASEの独自性に磨きがかかると考えています。その
ためにデジタルをどう活用するか、次期中期経営計画で
は、DXが大きなテーマとなります。
　この数年で取締役会での議論は、経営の質を一層高め
る内容へと進化しました。営業現場を預かる執行役員、そ
して経営ガバナンスを担う取締役として、業績だけでな
く中長期的な企業価値向上の期待に応えてまいります。
　誠実に正道を歩む―組織全体に深く根づくNAGASE
の経営理念であり、私が一貫して大切にしてきたその信
条を貫くことで、ステークホルダーの皆様からの信頼獲
得に繋げていきたいと考えています。
NAGASEだからこそ変化はチャンス
経営戦略のパートナーとして
誠実正道の歩みを続けることで
企業価値最大化を目指す
いては、一体となって取り組める体制が整ってきました。
上市を目指しているバイオ由来の高吸水性ポリマー
（SAP）や、希少アミノ酸「エルゴチオネイン」は、その２
つの機能に加えて、
「商社」のネットワークを活用して新
たな市場参入を狙う、まさに“NAGASEらしい”取り組み
です。
　新製品・技術の開発サイクルの短縮化は、企業の成長
の鍵となります。その打ち手として、2020年に子会社化
した、樹脂等の分野の製品・技術開発や製造プロセス開
発を手掛ける米国Interfacial Consultantsの手法「スコア
カード」の導入も検討しています。顧客ニーズ、市場性・
収益性、そして“NAGASEが取り組むべき課題であるか”
を点数化して研究開発テーマの優先順位を判断する仕組
みです。研究開発の現場に利益の観点を取り入れること
は難しいですが、顧客課題に刺さる取り組みを進行する
ためにも、今後この手法をバイオ分野にも展開していく
方針です。
　また、現在はほとんどが国内にある研究開発機能をグ
ローバルでどう展開していくかも成長のポイントです。
必要があれば組織自体を変えて、人財・技術の連携のス
ピードアップを図ります。グループ内はもちろん、外部
との連携、投資も視野に入れながら“NAGASEらしい”研
究開発をさらに進化させたいと考えています。
　最近、社外の方から「NAGASEは変わったね」と言われ
るようになりました。これは変革を推し進めるトップの
リーダーシップに加え、従業員が単にトップに「ついて
いく」のではなく、一人ひとりが変わる意識を持って主
体的に行動しているからです。どんなに厳しい状況でも、
NAGASEの人財は変化することで乗り越えることができ
る―これこそが私たちの強みだと自負しています。
　次の100年も社会から必要とされる会社であり続ける
ために、私たちは個の力を最大限に引き出し、それを組
織の成長へとつなげる仕組みを築きながら、新たな価値
の創出に挑み続けます。こうした取り組みを通じて、全従
業員が一丸となって、持続的な成長を実現していきます。
長期視点で人と組織の力を
さらに高める
｜　価値創造の実践　～収益構造の変革〜　｜　営業担当取締役メッセージ　｜

===== Page 18 =====

NAGASE Integrated Report 2025
NAGASE Integrated Report 2025
33
34
商社機能　顧客接点と付加価値の高い
情報を生み出す源泉
　NAGASEが有する機能のなかでも「基盤」と位置付ける
商社機能はキャッシュとともにお客様接点と情報を生み
出す源泉です。機能素材、加工材料、電子・エネルギー、
モビリティおよび生活関連の5つのセグメントで素材や
サービスを提供し、お客様の声やニーズを収集しながら
新たな事業機会を発掘しています。その積み重ねが
NAGASEの商社業の役割と強み
　長瀬産業は、化学系専門商社として培ったネットワー
クや専門知識、危険物を安全に運ぶソリューションを活
かして業界課題の解決に貢献しています。最先端半導体
の国産化を目指すRapidus株式会社の半導体材料輸送の
取りまとめ業者の1社に選定されており、サプライヤー
各社が納入する材料を本州のターミナル拠点に集約し、
北海道への集中輸送をサポートします。
　また「化学品AI共同物流マッチングサービス」では、危
険物として取り扱われる化学品の輸送をマッチングする
アプリケーションの提供を通じて、物流の人手不足に伴
う製造現場の課題解決に対し、効率化やCO２排出抑制と
いった切り口で貢献しています。
商社業の強みを活かした取り組み
NAGASEの現場力です。商社機能を通じて社会・お客様
との接点を獲得し、付加価値の高い情報をもとに、各機
能の強みを最大限引き出して新たな価値を創出します。
　また、与信や在庫管理に加え、化学品におけるレギュ
レーション機能により、お取引先の生産体制が多様化す
るなかでも安定的に素材を提供し、サプライチェーンの
維持に貢献しています。
● 適正な在庫管理による運転資金の最適化
● 関税問題など、地政学リスクよるサプライチェーン分
断を想定したBCP対応
● 国内石化業界の再編を見据えたサプライチェーンの
確保
● Prinovaのフード業界でのネットワークを活用したナ
ガセヴィータ製品の拡販
● デジタルを活用したマーケティングの浸透と業務の
効率化
● 業界や事業の枠を超えたさらなる協業
基盤事業の課題
育成
改善
基盤
注力
NAGASE
グループ
（販売）
用途提案
研究開発
仕入
原料提供
仕入
販売
依頼
提案
製造・加工機能
研究開発機能
販売
依頼
提案
国内・海外
ユーザー
顧客
仕入
依頼
提案
国内・海外
メーカー
取引先
顧客接点・情報を
生み出す源泉
商社機能
収益構造の変革
「収益構造の変革」のポイントは、経営資源の最大効率化を図るための経営資源の確保と再投下です。
具体的には効率性および成長性の観点から、事業を「改善」
「基盤」
「育成」
「注力」の４つの領域に分類し、
各領域に応じて戦略を実行しています。
「商社」
「製造」
「研究開発」の機能軸で各領域を再整理
「統合報告書 2025」で紹介するトピックス一覧表
領域
トピックス例
頁
基
盤
商社機能
●顧客接点と付加価値の高い情報を生み出す源泉
P.34
注
力
製造機能（半導体）
●半導体×環境×技術で業界へ貢献
P.35-36
製造機能（フード）
●Prinovaグループ（Nutrition事業の収益性回復、成長戦略）
P.37-38
製造機能（ライフサイエンス）
●ナガセダイアグノスティックスの診断薬事業
P.39
育
成
グローバルサウス
●インド、インドネシア、メキシコ、ブラジルにおける取り組み
●インドにおける合弁会社設立および樹脂販売ビジネス拡大
P.40
新規事業の立ち上げ
●新たなビジネスの発掘（コーポレート・ベンチャー・キャピタル）の取り組み
P.41
研究開発（バイオ）
●健康寿命の延伸に貢献するエルゴチオネイン
P.41
近年の成果
頁
改
善
改善事業への取り組み
P.42
育成
将来の収益源となる分野で、新たなチャレンジを進める
将来の収益源
注力
特徴ある自社製品・技術を活かし、全体の収益性を上昇さ
せる
特定分野の製造機能
育成
注力
研究開発（バイオ）
新規事業（新製品等）
新規エリア（グローバルサウス）
フード
半導体
ライフサイエンス
改善
基盤
不採算事業
商社機能
特定分野の製造機能
将来の収益源
減損懸念事業
半導体
フード
化学工業
電気機器
モビリティ
ライフ
サイエンス
基盤
改善
注力領域と育成領域の強化に繋がるキャッシュと付加価値
の高い情報を獲得
事業子会社の営業損失、持分法損失、減損損失、不採算取
引の削減
商社機能
｜　価値創造の実践　〜収益構造の変革〜　｜　「基盤」
「注力」
「育成」
「改善」4つの領域における取り組み　｜

===== Page 19 =====

NAGASEが社会とお客様にご提供するメリット
・TMAH、水の再利用
・エネルギー削減
・産廃処理削減
・環境問題対応
TMAH：Tetramethyl ammonium hydroxide
NAGASE Integrated Report 2025
NAGASE Integrated Report 2025
35
36
育成
改善
基盤
注力
製造機能　半導体特集
国内半導体産業とともに成長した歩み
　日本国内における半導体産業は、NAGASE グループが
合弁会社を設立していた米国イーストマン・コダック社
（現・コダック社）の総代理店として、後に半導体フォト
リソグラフィ技術に応用される映像用フィルムの輸入を
開始したことから始まりました。1974 年からは日本国
内の半導体関連企業へ向けて、半導体技術の向上を目指
す産業横断的な勉強会“ナガセマイクロエレクトロニク
スセミナー”を継続開催しています。
「半導体×環境×技術」で業界へ貢献
　半導体の製造工程に欠かせない薬液「高純度現像液
（TMAH）」のリサイクル事業の本格的な稼働にあたり、
2025年6月、米国のSACHEM,Inc（以下、SACHEM社）のア
ジア地域における半導体用 高純度化学品事業を買収しま
した。高純度化学品の高い技術・知見を有するSACHEM社
とは、2008年より長瀬産業とナガセケムテックスの3社の
合弁会社であるSN Tech株式会社（以下、SN Tech社）で液
晶パネル用の現像液リサイクルに取り組んできました。
培ったノウハウをもとに、先端半導体向けの回収・再生事
業をスタートさせ、半導体製造事業を拡大に繋げます。
SACHEMのアジア事業買収を発表
　これまで使用後の現像液は化学品として産廃処理され
るものとして、半導体製造事業において環境負荷や収益
面での課題とされてきました。本事業では、高度な電解・
精製技術でそれを回収・再生し、再び半導体製造業向け
に納品します。国内初であり、世界的にも最先端の事例
です。新工場は TMAH の製造・高純度化を行う電解設備、
精製設備を有しています。環境負荷低減と同時に、現像
液の安定調達、産廃処理に要していたコストを削減し、
収益性改善にも貢献します。
現像液リサイクルで業界の環境対応に貢献
　1970年にエポキシ樹脂の製造を開始、1980年代には
エポキシ樹脂を液状封止材に加工する技術を日本に導入
しました。以降、さまざまな用途や形状に適用可能な技
術に進化させました。今やナガセケムテックスの液状封
止材は生成AI等に不可欠な先端半導体用途でデファクト
スタンダード（業界標準）となっています。封止工程にお
いて加速する積層化・複雑化のニーズに、高い「変性技術」
先端半導体のパッケージングの課題を解決
「エポキシ封止材」
フルバリューチェーンでの関わり
　NAGASEは、素材の製造・販売、装置の製造・販売を通
じて、半導体産業のフルバリューチェーンに関わりグ
ローバル展開する、ユニークなポジションを築いていま
す。グループ内に製造機能を持つからこそ、要所となる
複数工程で課題解決力を発揮することができ、また、変
化するお客様のニーズや技術トレンドにスピーディに対
応してきました。お客様の「次」へ向けて、前後のプロセ
ス改善や、関係者も巻き込んだ提案を行っています。
未だ世にない製品を自社技術で開発、
他社が既にやっているところは狙わない
まず最大手のお客様での実績化、
更にはデファクト化を狙う
自社製品の周辺材料・装置メーカーを
巻き込みながらデファクトの地位を
固めつつ商社業としての幅も拡大
NAGASEモデルを磨く為
顧客の“真の課題”に アプローチできる
武器をさらに充足させていく
Green Mobius
※ DDS＝Developer Dilution System
※ TMAHは全デバイスに使用される材料で、
「環境×材料」での重要な原料
NAGASEグループの提供価値を裏打ちする
強み（資産）と戦略
NAGASEグループの提供価値
半導体（デジタル産業）
エレクトロニクス業界への提案力
各サプライチェーンの再構築
環境（グリーン化）
素材 / プロセス / 低消費電力製品
技術
カスタマイズ力 / 変性技術 / 
リサイクル技術
×
×
半導体業界の課題
● 半導体の重要性増加（IoTの増加、通信の発達など）
● 経済安全保障（地政学リスク⇒地産地消ニーズ、サプライチェーン再構築）
● チップレット化をはじめとする技術トレンド
● 環境規制、リサイクル（取り扱い製品の変化）
半導体パッケージ構造の複雑化
半導体封止材に求められる機能
反り制御
充填性
信頼性
×
×
Positive Warpage
Zero Warpage
Negative Warpage
と「信頼性」で対応しています。2000年以降はシート状封
止材の開発にも成功し、プロセス改善およびコスト削減
といったお客様の負担低減を実現しています。
100
200
300
400
500
600
185
360
175
175
334
159
300
540
200
基盤
注力
0
年度実績
年度見通し
年頃計数イメージ
約億円が
SACHEM社のアジア事業
半導体分野の売上総利益（億円）
半導体関連
取引先数
約300社
ケミカル商社としての
取引先数
約18,000社
2025年3月に新設した高純度現像液（TMAH）の回収・再生を行う工場
（東大阪市）
｜　価値創造の実践　〜収益構造の変革〜　｜　「基盤」
「注力」
「育成」
「改善」4つの領域における取り組み　｜

===== Page 20 =====

NAGASE Integrated Report 2025
NAGASE Integrated Report 2025
37
38
育成
改善
基盤
注力
製造機能　Prinova特集
　2019年にNAGASEグループに加わった米国Prinovaグ
ループは、食品・ニュートリション分野における素材供
給から製品開発、最終製品の製造までを一貫して手掛け
る、バリューチェーンの垂直統合型事業を展開していま
す。欧米を中心に、食品用ビ
タミンやアミノ酸、ミネラル、
甘味料、カフェインなどの素
材の取扱いが世界有数の規模
を誇るほか、特にスポーツ
ニュートリション市場におい
注力領域・フード分野の牽引の柱　
躍進的かつ持続的な成長を実現
グローバル市場で進化し、価値を提供し続けるパートナーとして
　Prinovaは、世界最大級の食品・栄養素材販売網を有するグローバル商社としての
強みを背景にプレミックスやフレーバーなどの受託製造事業を拡大し、商社と製造
を兼ね備えたハイブリッド型ビジネスモデルへと進化してきました。2019年に
NAGASEの一員となって以降、米国、欧州を中心に広がるグループ23社の売上規模
はさらに拡大し、製造機能の強化と市場アクセスの拡充も着実に実現してきました。
　当社の成長は単なる規模の拡大にとどまらず、商社機能のスケールと製造技術の
イノベーションを融合させることで、サプライチェーン全体に新たな価値を創出す
ることにあります。今後もハイブリッド型モデルをさらに発展させ、グローバル栄
養業界における信頼されるパートナーとなることを目指してまいります。
Prinova Group LLC　トップからのメッセージ
ては豊富な経験と広範なネットワークを有しています。
　また、事業拡大に向けた積極的な投資を継続しており、
製造機能の強化と新たなビジネス領域への展開を図って
きました。
Chairman 兼 President & CEO
池本 眞也
成長へ向けた具体的施策
サプライチェーンでの取り組み強化
（Aplinova社買収で南米進出）
　グローバル大手の顧客が南米市場での展開を進め
るなか、ブラジルのAplinovaが現地窓口となること
で、Prinova取り扱い品の採用が拡大、ブラジルでの
事業展開が進んでいます。Prinovaグループは2025年
4月にブラジルの食品素材商社Aplinovaを買収し、グ
ローバルサウスへの展開を本格始動しました。今後
は、1,000社を超える既存の顧客基盤を活かし、2030
年には売上総利益約20億円規模の達成を目指します。
プロダクトポートフォリオの拡充
　製造技術を生かした独自製品の研究開発にも注力
しており、ラインナップの拡充が商社業の数量成長
およびマーケット拡大へも繋がっています。各拠点
の連携を深め、ユニークでイノベーティブな製品の
創出を加速させていきます。
NAGASEグループでの連携
　ナガセヴィータの酵素製品を、Prinovaを通じて
グローバルに展開するなど、グループ連携によって
販路拡大をはじめとするシナジーが生まれていま
す。今後も一層の連携を通じて、フード分野におけ
るグローバル展開をさらに加速させていきます。
1,000社以上の
顧客ネットワーク
×
プロダクトラインナップ
ミッシングパーツの獲得
南米エリアを
CAGR約％
で成長させる
年頃にGross Proﬁt
USD約百万規模を目指す
Nutrition事業の収益性の回復にむけて
Nutrition事業の現状
　米国ユタ工場の稼働が計画どおり進まず事業全体
で計画未達となっています。早期黒字化を最重要課題
としてリソースを投下しており、現在は、効率化によ
る原価低減、トップラインの改善に取り組んでいます。
効率化による原価低減
　24年度に導入した自動化設備の本格稼働と工程
制御の高度化により、生産性の向上、各工程での効
率化を推進します。これにより、固定費、変動費を
抑制し無駄を排除しながら収益性改善に取り組み、
今後の黒字転換を確実に実現します。
トップラインの改善
　案件管理の徹底や営業組織の活性化を図っていま
す。顧客セグメントごとに優先度やリソースを見極
め、対象をライフ＆ウェルネス市場へも広げ、市場
成長を取り込もうとしています。スティックパック
など利便性の高い包装にも対応しています。
生産量
直接労務費/kg（年を％とする）
0
10
20
0
50
100
150





（年度）
（百万kg）
（％）
100%
81%
76%
71%
67%
64%
効率化の見通し
-30
-20
10
0
-10
40
30
20





（年度）
Gross Proﬁt
Operating Proﬁt
貸倒引当金
USD約百万
つの
取り組みで
早期に黒字化
Nutrition事業の収益回復（USD百万）
取り扱い製品
※2025年度より、Prinovaグループにおいて製造原価と販売費及び一般管理費の区分を一部変更しております。過年度実績も含め当該変更による組替え反映後の概算値と
なります。
投資による事業の強化・拡大
目的
高付加価値
サービスの獲得
地域戦略の推進
キャパシティの
増強／効率化
投資の事例と創出価値
甘味料ディストリビューター・
TIH 社買収（年）
甘味料市場への展開
粉末加工機能拡充
エッセンシャル
オイル製造機能拡充
受託製造拡大
南米市場への展開
※ TIH : The Ingredient House, LLC　※ Lakeshore : Lakeshore Technologies, LLC
※ Flavor Tec : Flavor Tec ‒ Aromas De Frutas Ltda
製粉・微粉加工受託を手掛ける
Lakeshore 社買収（年）
エッセンシャルオイル精留加工会社・
Flavor Tec 社買収（年）
米国ユタ州に工場新設（年）
食品ニュートリション（栄養）素材商社・
Aplinova 社買収（年）
｜　価値創造の実践　〜収益構造の変革〜　｜　「基盤」
「注力」
「育成」
「改善」4つの領域における取り組み　｜

===== Page 21 =====

NAGASE Integrated Report 2025
NAGASE Integrated Report 2025
39
40
新規エリア グローバルサウス
　インド、インドネシア、メキシコ、ブラジルを、今後の成長を見込む新規エリア（グローバルサウス）として位置づけ、
人的リソース投下を加速し、次の基盤の強化に努めています。
育成
改善
基盤
注力
インド
モビリティ、ライフアンドヘルスケア製品、半導体、スマートフォ
ンなどの市場拡大
インドネシア
人口増加に伴うフード（食品素材）分野の市場開拓
メキシコ
モビリティ分野における現地での製造機能の強化
中国→メキシコなど海外拠点同士での人財交流による新規事業の創出
ブラジル
農業分野における自社商品の展開
グローバルサウスにおける直近の取り組み
合併会社設立によるコネクター事業の展開
　長瀬産業は2025年3月、日本航空電子工業株式会
社（JAE）と、インド市場での二輪・四輪向けUSB
チャージャーやコネクターの販売拡大を目的とし合
弁会社を設立しました。世界トップレベルの市場で
あるインドでは国策としてEV化が加速しており、市
場のさらなる成長が見込まれます。NAGASEの現地
でのノウハウやネットワークを基盤に、自動車用コ
ネクター／ハーネスをグローバルに提供する JAE 
とともにビジネスを展開し、顧客サポー トの強化、
現地パートナーとの協業による生産体制の構築、サ
プライチェーンの強化を図ります。
　近年、インドは人口増加や国際情勢の影響を受けて市場が急速に成長しており、自動車、食
品をはじめあらゆる業種の日系企業の進出が進んでいます。今後は半導体分野の活性化も見込
まれています。今年60周年を迎えたNAGASE Indiaは、現地で築いたノウハウやネットワーク、
長年勤務する現地の優秀なスタッフなどの強みを一層発揮し、バックオフィス構築などの支援
を通じて異なる文化やビジネスカルチャーのなかで挑戦するお取引先様の頼れるパートナーで
ありたいと思っています。競争力の高いインド素材を活用したビジネスも展開していきます。
高付加価値な樹脂販売ビジネスの拡大
　これまでASEANや中国でリードしてきた樹脂事
業をインド市場に本格的に展開することを目的に、
2025年6月、グレーターチャイナにおけるプラス
チック製品の主要販売会社である台湾の長華塑膠股
份有限公司（NWP）と、Nagase India（NIN）が合弁会
社「NAGASE WAHLEE INDIA PRIVATE LIMITED」を設
立しました。
　中国・台湾系企業の顧客ニーズや商習慣に精通し
ている NWPと、インドの法規制やレギュレーション
対応に知見を持つ NIN の強みを掛け合わせ、インド
での新たなビジネスのニーズを細やかに拾い上げる
ことでビジネス機会を最大化します。
Nagase India Pvt. Ltd.
CEO 大岐 英禄
成長著しいインドでともにチャンスを掴む頼もしいパートナーへ
ナガセダイアグノスティックスの独⾃性
製造機能　ライフサイエンス
ナガセダイアグノスティックス株式会社発⾜
　⻑瀬産業は、ライフサイエンス分野における製造機能
の強化を⽬的として、2025年7⽉、旭化成ファーマ株式会
社の診断薬事業等を承継したナガセダイアグノスティッ
クス（NDX）をグループに統合しました。診断薬、診断薬⽤
酵素およびその他ライフサイエンス原料の開発、製造お
よび販売を⾏います。
診断薬事業
　診断薬は、⽇常的な健康診断や疾患の診断・治療の効
果をモニタリングするために体液（⾎液、尿など）の分析
に使⽤される測定試薬で、医療機関などで広く利⽤され
ています。診断薬⽤酵素は、診断薬の原料として、⾎液
などに含まれる特定の物質（化学成分、タンパク質、代謝
産物）と反応して光学的な信号に変換・増幅することに
より、⽬的とする物質の濃度を精密に測定する役割を果
たします。
薬「ルシカ® MI」も製造販売しています。
診断薬事業の強みとグループ成⻑への貢献
　NDXは、⾎糖、脂質、腎機能、肝機能など多様な分
野で使用される診断薬⽤酵素の開発・製造・販売を
行い、独⾃の微⽣物培養技術等による多彩な酵素製
造に強みを持っています。また、NAGASEグループは
バイオ関連事業の中核製造会社であるナガセヴィー
タを中⼼に、産業⽤酵素や酵素反応物の開発・製造・
販売を手がけ、幅広い業界に製品を提供してきまし
た。今後は、NDXの診断薬酵素の製造技術や応⽤ノ
ウハウを、NAGASEグループの既存事業と組み合わ
せることで技術的シナジーを創出するとともに、
NAGASEのグローバルネットワークを活用して、成⻑
が⾒込まれるインドや東南アジアの医療・ヘルスケ
ア市場への展開を加速します。
⼈と技術の交流でシナジーの基盤をつくる
　NAGASEグループでは、統合の真の⽬的であるシナ
ジーを発揮するためには、新会社の事業を知り、⼈を知
ることが不可⽋だと考えています。統合初⽇には、製造
開発拠点である静岡県伊⾖の国市の⼤仁地区でキックオ
フセレモニーが⾏われ、約200⼈の従業員が参加しまし
た。また、⻑瀬産業の東京本社で７⽉に開催されたグルー
プ社員交流イベントでは、NDXの牧瀬弘直社⻑が同社の
事業と社員を紹介し交流を深めました。
独⾃の酵素法を⽤いた体外診断⽤医薬品
　NDXでは、独⾃の酵素法を⽤い、⾎糖の管理指標
であるグリコアルブミン（GA）の測定試薬「ルシカ® 
GA-L」を開発し、 2004年より製造販売しています。
また、2022年には、より医療現場等での信頼が⾼い
GA常⽤参照標準物質対応試薬として「ルシカ® GA-
L2」を発売しました。加えて、空腹時⾎糖だけでは
判らない『耐糖能異常』をスクリーニングできる検査
薬として、尿を検体とするミオイノシトール測定試
育成
改善
基盤
注力
｜　価値創造の実践　～収益構造の変革～　｜　「基盤」
「注力」
「育成」
「改善」4つの領域における取り組み　｜

===== Page 22 =====

NAGASE Integrated Report 2025
NAGASE Integrated Report 2025
41
42
次世代事業開発　コーポレート・ベンチャー・キャピタル
研究開発　バイオ
　新しい事業発想を持つスタートアップ企業への投資活
動を高度化し、最先端の技術、ビジネスモデルなどのナ
レッジを広く獲得するため、CVCの取り組みを2023年度
より開始しました。 本取り組みは、2025年4月に設立し
たNagase Future Investmentsが主導し、ビジネスイン
テリジェンス機能として次世代事業創出のための基盤づ
くりを推進しています。NAGASEの既存事業と異なる領
CVC投資を活用し、新たなビジネス領域・
技術の獲得へ
　将来的な損失額を可能な限りゼロに近づけるべく取り
組んでいます。不採算の事業子会社および減損懸念の資
産については、撤退・売却の可能性も排除せずに、損失
削減に向けた具体的なアクションプランを策定し、実行
しています。
　また、会議体を活用しコーポレート部門と事業部門が
相互に連携しモニタリングの強化を図っています。減損
懸念のある固定資産および投資有価証券について、リス
トアップの基準を設けることで、モニタリング対象先を
明確化しています。そのうえで、主管組織がその対象先
に関する対応策やプランを策定し、コーポレート部門に
提出します。このようなモニタリングプロセスを設け運
用することで、減損発生の未然防止に努めています。
将来の事業成長に向け、
撤退損失を早期に確定
　キノコなどに微量に含まれる「エルゴチオネイン
（EGT）」は、次世代の機能性素材として、神経変性疾患（ア
ルツハイマー病やパーキンソン病）、うつ病、紫外線によ
る肌老化（シワ・シミ）、白内障、糖化ストレスなどの症
状に対する抑制などさまざまな作用が期待されていま
す。EGTはヒト体内で産生することができず、また加齢
／ストレスとともに減少していきます。EGTの事業化に
 “長寿ビタミン”と呼ばれる
エルゴチオネインの事業化へ
域において、2024年度末までにスタートアップ企業への
出資を10件実施しました。
　例えばGPU クラウドサービスを運営する株式会社ハ
イレゾや、環境配慮型の農業を普及する株式会社坂ノ途
中、ウェアラブル機器を用いた生体データ事業を提供す
る株式会社enstemなど、次世代事業を担う企業への投
資を進めています。NAGASEは現在も、CVCを通じた出
資・提携活動を継続しており、新たな事業創出に向けた
探索を加速しています。
おいては、天然抽出では高純度化のハードルが高く、化
学合成の場合も環境負荷が大きいことが課題でした。
　2020年、
「ナガセバイオイノベーションセンター」がス
マートセル技術（細胞が持つ物質生産能力を人工的に最
大限引き出した生物合成技術）を用いてEGTの生産性を
従来比の約1,000 倍に高めることに成功しました。
　現在、化粧品分野での上市を目指して取り組んでおり、
将来的には食品への展開も視野に入れて、世界の健康寿
命の延伸に貢献していきます。
改善事業への取り組み
美容
健康
　2024年度は下表のとおり３つの事業で整理撤退を決
定、実行しました。これに加え一部有価証券の評価損、
アメリカでののれん等の減損を合わせて約55億円の減
損を計上しました。
　2025年度は損失10億円以下を目指し、改善を進めます。
　2025年内には、経営資源の最適配分の一環として、光
学デバイス向け機能性材料の開発・製造を行う Inkron 
Oyの全株式を台湾のエレクトロニクス部品製造会社に 
譲渡予定です。
これまでの撤退案件
-
中国での
ガラス基板の薄型
加工事業撤退損失
年度
年度
-,
年度
-,
-,
-,
年度
～年度
固定資産減損
有価証券評価損
その他
損失ゼロを目指す
約億円損失
約億円損失
約億円損失
約億円損失
損失億円以下
単位：百万円
育成
改善
基盤
注力
改善対象と取り組み
2024 年度の撤退案件
1. 事業子会社の営業損失および 
関連会社の持分法損失
早期に改善プランを策定し、実行。
改善が見込めないものは撤退検討
堺ディスプレイプロダクト（株）オンサイト工場
液晶ディスプレイ市場の減速
供給先の堺ディスプレイプロダクトの閉鎖
2024年撤退決定
閉鎖
2. 減損損失懸念資産
減損リスクのある資産に対するモニタ
リングを強化し、減損をミニマイズ
カラーフォーマーの米国事業
市場の供給過多の状況に伴う価格競争激化
感熱紙市場の減速
2023年撤退決定
清算・撤退
3. 不採算取引
全件リストアップしモニタリング。改
善が見込めないものは商権返上
中国でのガラス基板の薄型加工事業
台湾で加工事業を開始し、その後中国へ事業移管したものの、
内製化の進展、価格競争激化
2020年撤退決定
撤退後処理決定
事業子会社の営業損失、持分法損失、減損損失、不採算取引の金額規模
育成
改善
基盤
注力
 Piezo Sonic 
｜　価値創造の実践　〜収益構造の変革〜　｜　「基盤」
「注力」
「育成」
「改善」4つの領域における取り組み　｜

===== Page 23 =====

325
(17.9%)
261
(14.4%)
400
(22.1%)
165
(9.1%)
660
(36.5%)
92
(25.7%)
66
(18.6%)
123
(34.3%)
42
(11.8%)
34
(9.6%)
32
1,812
※
390
エリア別売上総利益シェア
売上総利益
営業利益・営業利益率（億円）※
営業利益
研究開発費（億円）※
設備投資額（億円）※
※ 売上総利益の商社にはその他・全社、連結調整による影響を含みます。
※ 年月期より、報告セグメントの業績をより適切に管理するため、全社共通費用の配賦方法を一部見直し、従来「その他」に含めていた全社共通経費の一部を各報告セグメントに
　 配賦しております。年度の数値は配賦前、年度、年度の数値は配賦後に基づくものです。
※ 年月に実施した事業部統廃合に伴う事業区分変更後の数値です（研究開発費および設備投資額の年度実績を除く）
※ ■その他・全社共通：報告セグメントに含まれない全社・事業セグメント、セグメント間取引消去等が含まれます
※ 年月期第１四半期より、Prinovaグループにおいて製造原価と販売費及び一般管理費の区分を一部変更しておりますが、年月期の数値は当該会計方針の変更を遡及適用する前の数値であります。
（注）売上総利益と営業利益のセグメント別構成比の計算には、その他・全社共通は含みません。
売上総利益の製販比率※
（年月末時点）
セグメント一覧
営業利益
営業利益率
営業利益
営業利益率
営業利益
営業利益率
営業利益
営業利益率
営業利益
営業利益率
（実績）
（見込み）
2022 2023 2024 2025（年度）
（実績）
（見込み）
2022 2023 2024 2025（年度）
（実績）
（見込み）
2022 2023 2024 2025（年度）
（実績）
（見込み）
2022 2023 2024 2025（年度）
（実績）
（見込み）
2022 2023 2024 2025（年度）
66
53
69
76
104
61
92 88
42
47
36
42
73
105
80
34
123129
92
88
7%
93%
20%
80%
38%
62%
-%
100%
21%
79%
事業セグメント
機能素材
化学品
＞詳細はP.～
樹脂
加工材料
＞詳細はP.
半導体関連
電子・
エネルギー
＞詳細はP.～
自動車関連
モビリティ
＞詳細はP.
医薬品・化粧品・食品
生活関連
＞詳細はP.
12
4
12
（実績）
2022
2023
2024 （年度）
10
2
7
（実績）
2022
2023
2024 （年度）
11
21
12
（実績）
2022
2023
2024 （年度）
5
10
6
（実績）
2022
2023
2024 （年度）
31
19
28
（実績）
2022
2023
2024 （年度）
23
22
22
（実績）
2022
2023
2024 （年度）
3.2
2.7
6.7
（実績）
2022
2023
2024 （年度）
1.7
1.4
1.6
（実績）
2022
2023
2024 （年度）
43
57
39
（実績）
2022
2023
2024 （年度）
16
15
18
（実績）
2022
2023
2024 （年度）
65%
10%
1%
の
2%
13%
9%
38%
24%
1%
の
0%
4%
33%
54%
7%
3%
の
5%
6%
25%
40%
21%
1%
の
2%
19%
17%
37%
0%
の
19%
39%
2%
3%
6.0%
5.6%
3.3%
7.7%
3.2%
2.5%
4.2%
6.7%
3.2%
2.7%
3.5%
7.6%
6.1%
6.8%
3.2%
2.7%
3.8%
1.2%
2.9%
3.9%
NAGASE Integrated Report 2025
NAGASE Integrated Report 2025
43
44
事業部の取り組み
主な取り扱い製品・サービス
機能化学品事業部
コーティング、インク、接着剤、顔料、ウレタン、トナー、テキスタイ
ル、製紙、液晶業界等の幅広い事業領域に対し、高機能性素材を
提供しています。また、「環境」
「バイオ」をキーワードに、需要が急
増しているサステナブルな商材の展開にも注力し、製造・研究・加
工などのグループ機能を駆使して、顧客ニーズに応えています。
スペシャリティケミカル事業部
半導体用材料、油剤・界面活性剤、有機合成、石油化学、樹脂など
の領域を中心とした化学業界に対して、ケミカル原料、装置、加工
サービスなどを提供しております。国内外における多くのお取引先
とのネットワーク、および１万品目を超える製品の取り扱いから得
られた知見をベースに、化学業界におけるサプライチェーンの一役
を担うとともに、ユニークな技術や製品に着目し、新規の事業開発
を通じて、世の中やお客様のお困りごとの解決に貢献します。
機能化学品事業部
樹脂原料、樹脂、溶剤、顔料および分散体、染
料、色素、各種添加剤、ウレタン原料、離型剤、
導電材料、機能性フィルム、粘着剤、衛生材
料、ミキシングコンシェルジュ™、分散加工ト
ータルコーディネート、CASE向け原料検索
サービス、化学品AI共同物流マッチングサー
ビス、化学品業界オリジナル安全VRゴーグル
スペシャリティケミカル事業部
有機化学品、無機化学品、高純度薬品、各
種添加剤、樹脂、バイオ製品、特殊エポキシ、
特殊アクリルゴム、ポリマーフィルター、
酵素、水処理装置、MOF、受託製造マッチ
ングサービス
ポリマーグローバルアカウント事業部
アジアパシフィックにおける充実した販売網・経験豊富なナショ
ナルスタッフ体制のもと、グローバル企業と連携し、OA機器や電
気・電子業界を中心に幅広い産業に合成樹脂を販売。リサイクル素
材やバイオマスプラスチックなどの環境に優しい素材やサービス
の提供といった環境配慮型ビジネスにも注力しています。
ポリマーグローバルアカウント事業部
エンジニアリングプラスチック、汎用プラ
スチック、包装資材、その他プラスチック
関連製品、およびサービス
エレクトロニクス事業部
シリコンウェハー、半導体、電子部品、ディスプレイ業界向けに、
各種機能性材料およびそれらを構成する素材の提供に加え、パー
トナー企業と市場・顧客ニーズに合致した商品開発に取り組んで
います。
先進機能材料事業部
重電・弱電、モビリティ、環境・エネルギー、半導体（フォトリソグラ
フィー、封止材）、ディスプレイといった重点分野で、配合設計技術、
コンパウンディング技術、精密洗浄技術、表面処理技術、感光性樹脂
設計技術を基に開発したナガセケムテックスの変性エポキシ樹脂、
現像液、剥離液の回収リクレーミング、3Dプリンティング用高機能
材料などを国内外で展開しています。
エレクトロニクス事業部
精密研磨材料、ディスプレイ用光学材料、
タッチパネル部材、機能性塗料、導電・絶縁
材料、接着・封止材料、高耐熱フィルム、光
学レンズ、高周波デバイス、低誘電材料、
センシングモジュール、XR用光学材料、半
導体／電子デバイス関連装置
先進機能材料事業部
変性エポキシ樹脂および関連製品、フラット
パネルディスプレイ・半導体用フォトリソグ
ラフィー材料
モビリティソリューションズ事業部
自動車、二輪車、農機、建機、航空機など、モビリティ業界のニー
ズを捉え、新技術のイノベーションを追求し、多様なソリューシ
ョンの提供を通じて、安全・安心・快適なモビリティ社会の実現に
貢献します。
モビリティソリューションズ事業部
各種樹脂、機能性塗料、接着剤、軽量化部品、
加飾部品、HMI部品
CASE関連：xEV関連部品、熱対策部品、電池
材料、各種センサー、LiDAR関連部品、自動
運転関連技術
ライフ＆ヘルスケア製品事業部
医薬、医療、化粧品、ハウスホールド、食品（加工食品、ニュート
リション分野）を対象の市場として、グループの製造・加工・調達・
物流・研究・アプリケーション開発、およびレギュラトリー機能に
よる幅広いソリューションをグローバルに提供し、健康で豊かな
生活への貢献を追求しています。
ライフ＆ヘルスケア製品事業部
医薬品（原薬、添加剤、中間体、その他原料）、
体外診断薬、化粧品・ハウスホールド製品
用原料（有効成分、添加剤、乳化剤、香料）、
食品素材（ニュートリション素材、トレハ®
等の機能性糖質、配糖体、酵素等の加工助剤）、
プレミックス（OEM、ODM）、農業・水産・畜
産関連材料、エンドトキシン除去サービス
｜　価値創造の実践　〜収益構造の変革〜　｜　セグメント一覧　｜

===== Page 24 =====

兵庫
福井
ナガセケムテックス
播磨事業所
福井山田
化学工業
岡山ナガセケムテックス
岡山事業所
（積載効率が低いもの同士をマッチング）
化学品AI共同物流マッチングサービス
混載
A社
の荷物
従来
A社
の荷物
B社
の荷物
B社
の荷物
ナトコ株式会社
お取引先の声
ユニークな技術を顧客・業界のニーズに
つなげるサービスモデル
機能化学品事業部
VRを活用した没入型教育コンテンツで労災ゼロを目指すパートナーに
機能素材セグメント
機能化学品事業部長　樋口 増生
デジタル活用
　ものづくりのニーズが複雑化するなか、お客様への原料
提案のみにとどまらず、DXを活用したサービスモデルの
事業化を推進しています。例えば、化学品AI共同物流マッ
チングサービスでは、複数企業間の物流を最適化し、物流
問題やGHG削減に貢献しています。また、
「ミキシングコン
シェルジュ™」サービスは、ものづくりに不可欠な液体の
かくはん
攪拌工程を可視化し、生産性向上や技術継承を支援して
います。さらに、CASE分野（※）に特化した原材料検索サー
ビス「Chemical Search」の提供も開始しました。今後も、
ユニークな素材や技術、デジタル知見を融合し、化学業界
　当社では、化学品業界において課題となっている労災対策として、長瀬産業が販売する労災体験VRゴー
グルを導入しました。従来実施していた座学研修の事例紹介に加え、VRによる没入型教育を加えることで、
異業種からの転職者や新入社員を含む受講者に対して、
「体験」と「丁寧な解説」を通じた理解促進と、安
全意識の定着に効果を発揮しています。日本塗料工業会監修による業界特化型、かつ、集合研修にも対
応できる機能性の高さから実践的で質の高い教育コンテンツだと実感しています。労災ゼロは、生産活動
の持続性や、お客様の安心、従業員の安全に直結する重要なテーマですので、まさに「困ったらNAGASEに
聞こう」であり、これからもユニークな提案に期待しています。
取り扱い製品例
● 自動車や建築用の塗料原料
● 衣服向け染料
● トナー原料
●TVスマホOA等のディスプレイ向け材料等
社会や顧客の課題解決に貢献する「製品・サービス」例
● バイオ由来・高吸水性ポリマー×大人用紙おむつの共同開発
● 化学品 AI共同物流マッチングサービス
● 攪拌工程を可視化するミキシングコンシェルジュ™（P.）　
ナトコ株式会社
生産部 群馬工場 工場長
木暮 友昭 様
長瀬産業株式会社
機能化学品事業部
トータルソリューション部 
山田 純平
成果
製造機能の統合による収益力の向上
　カラーフォーマー事業においては、米国事業からの撤退
に加え、日本の製造拠点における不採算取引の見直しや
効率化を進めた結果、黒字化を達成しました。また、
年月には、ケミカルの製造機能強化を目的として、ナガ
セヴィータの機能性色素事業（藤田工場）をナガセケムテッ
クスの岡山事業所として統合し、福井山田化学工業を同社
の子会社としました。今後は、技術融合による開発力強化
や生産効率化、拠点戦略の一環であるBCP対応の推進、
拠点間の人材流動による人財育成の効率化に取り組み、
不採算事業の整理および成長戦略
課題
NAGASEのユニークな機能
NAGASEは「商社」
「製造」
「研究開発」の機能を
掛け合わせることで他にはないユニークネスを提供しています。
顧 客
国内・海外ユーザー
取引先
国内・海外メーカー
研究開発機能
バイオ技術を土台とした
素材開発や
プロセスイノベーション
樹脂とコーティング材料の
評価分析、用途開発、
処方開発の提案
ナガセバイオイノベーションセンター
（NBIC）
Interfacial Consultants
（IFC）
製造機能
ナガセケムテックス
ナガセヴィータ
東拓工業
Prinova Group
機能樹脂から食品素材まで
自社製素材や加工ノウハウを用いた価値提供
商社機能
高い技術知見を基にした顧客密着の営業と
グローバルな物流網による課題解決
機能素材
加工材料
モビリティ
生活関連
電子・エネルギー
先端材料およびプロセス開発、
新技術および
事業インキュベーション
ナガセアプリケーション
ワークショップ（NAW）
➡詳細はP.～へ
➡詳細はP.～へ
➡詳細はP.～へ
の持続的な成長を支
えていきます。
※塗料（Coatings）、接着
剤（Adhesives）、シーラン
ト（Sealants）、エラスト
マー（Elastomers）。
グループ全体での収益基盤
の強化と持続的な成長を目
指します。
福井山田化学工業
困ったらNAGASEに聞こう！
NAGASE Integrated Report 2025
NAGASE Integrated Report 2025
45
46
｜　価値創造の実践　～収益構造の変革～　｜　NAGASEのユニークな機能　｜
｜　価値創造の実践　～収益構造の変革～　｜　商社機能――事業部長メッセージ　｜
製造
研究開発
商社

===== Page 25 =====

グローバルでのものづくりのあり方が多様化するなか、
営業担当者の経験や感覚のみを頼りに生き残れる時代で
はないという危機感から、デジタルを駆使した経営判断の
仕組みづくりに取り組んできました。販売実績データ、顧
客動向、経済見通しなどの分析に基づき、意思決定や成
長戦略の見直しに活用しています。具体的には、新システ
ムの運用を開始し、国や地域をまたぎ、分類が複雑なビジ
ネス属性ごとの収益構造をより精緻に把握しています。こ
の結果、市場のトレンド変化に応じた、経営戦略や人材配
置が行えるようになりました。多軸・多面的な分析が、収
益性の着実な向上に寄与しています。今後もデジタル基
盤を活用し、ROIC最大化と事業価値の持続的な向上を目
指します。
デジタル基盤を活用した
意思決定プロセスの高度化
ROIC向上へのモニタリングの体制構築
　ROIC経営の浸透を図り、成果にこだわりました。新たに企画室を設
置し、➀機能に見合った利益の追求、➁不採算ビジネスの整理、➂長期
在庫削減のテーマについて、組織全体でモニタリングを実行した結
果、いずれの項目においても大幅な改善を達成することができました。
年度はモニタリングの継続に加え、連結先と密なコミュニケー
ションを図り、グループ一丸となって改善活動を推進していきます。ま
た、ROIC経営の延長線上として、社員一人ひとりの生産性向上に向け
た取り組みを進めています。具体的には事業部内教育体系の見直し、
生成AIやRPAを活用した業務効率化に着手しています。昨年の課題「事
業モデルの進化」への打ち手として、事業ごとの年後の成長シナリオ
を策定しました。商社事業では半導体関連事業のグローバルでの方向
性の策定、リソース拡大を進めました。製造事業においては、グループ
会社とともに成長戦略を策定し、PDCAサイクルを実行中です。
取り扱い製品例
● 生成AI用サーバーに使われる半導体用向け原材料　
● Dプリンタに使われるインクの原材料
● 衣料用繊維や、自動車用金属部品の製造・加工向け油剤原
材料
● EV用の電池部材向けポリマーフィルター
社会や顧客の課題解決に貢献する「製品・サービス」例
● 環境ソリューション：工場排水処理における運転管理やコスト削減
● フロー合成：バッチ法による有機合成反応の危険性・作業環境性・生産
効率性の改善
● 半導体事業の提案：地政学リスクに対応する化学品原材料調達（マルチ
ソース化、受託生産）
スペシャリティケミカル事業部
ポリマーグローバルアカウント事業部
機能素材セグメント
加工材料セグメント
ROIC経営
　大手サプライヤーを中心とした業界再編や、サプライ
チェーンの多様化・多極化が加速するなか、日本主導によ
る従来型の経営体制や、日本発のマネジメントモデルには
限界を感じています。グローバルで進む業界再編の潮流を
見据え、的確に対応するためには、事業連結の視点を持っ
た人財の育成と、人材ネットワークの構築が必要です。例
えば、大きな成長を見込むインド市場では、とくに中国から
移管される台湾系・中華系ビジネスの獲得が重要と考え、
年月に、NAGASE WAHLEE INDIAを設立しました。
グローバル再編に対応する
人財戦略と地域連携の強化
成果
デジタル活用×経営スピードアップ
成果
　当事業部では、社員が個人・組織の課題を
認識し、自発的・継続的な成長を促せるよう
な仕組みづくりを進めています。年度か
ら継続して新しい取り組みを実行しており、事
業部長との対話会などを通じて、課題につい
て討議する場を設けています。課題への対策
案の具現化として、若手社員に対するバディ
制度、モチベーション向上と組織間の健全な
競争意識を醸成するアワード制度等を試行し
ています。また、ビジネスパーソンの基礎知
識習得のための外部研修受講等も体系化し、
能力開発を仕組み化していきます。
個人・組織の課題を認識し行動に
移せる組織づくり
人財育成
課題
後継者育成、人財育成
課題
スペシャリティケミカル事業部長　栗本 賢一
執行役員
ポリマーグローバルアカウント事業部長　吉田 公司
身の回りの最終製品例
● OA機器 
● ノートパソコン
● スマートデバイス 
● ゲーム機
● 化粧品容器 
● 食品包材
社会や顧客の課題解決に貢献する「製品・サービス」例
● 資源循環型社会の実現に貢献するポストコンシューマーリサイクル
● カーボンニュートラル社会の実現に貢献するバイオマス由来プラスチック
● 人と環境の安全性確保に貢献するPFAS（※）代替素材
　 ※主に炭素とフッ素からなる人工化学物質の総称で、水や油をはじく特性を持つ
NAGASEの一気通貫な樹脂ソリューションで新製品を開発
　当社は自社食器ブランド「ARAS」で、
「強く、美しい、カタチ」というコンセプトに加え、
「長く使い続けてもら
う」という価値を追求し、物性や成形面で高い要件を満たす新材料を模索していました。こうしたなか、
NAGASEの豊富な素材提案力と、ナガセアプリケーションワークショップの技術者による迅速な処方設計
石川樹脂工業株式会社　
専務取締役
石川 勤 様
「ARAS」深皿スープカトラリー
力、試作設備を活用した柔軟な材料開発力が大きな力となりまし
た。材料検討では、NAGASEからコンパウンドの提案を受け、樹脂処
方設計から試作、物性評価、量産化と安定供給に至るまで、一気通
貫の支援を受けました。その結果、短期間で開発から製品化を実現
しました。「深皿スクープ」では樹脂製とは思えない重量感と高級感
を、
「カレースプーン」では究極に薄い.mmの縁を実現するなど、
意匠性と機能性を両立した製品を展開しています。今後もNAGASE
と新たな製品開発展開を推進していきたいと考えています。
経営課題をともに見つめ伴走するパートナーとして期待しています
三幸製菓株式会社
生産部生産課　課長
永岡 侑真 様
当工場で製造している製品
「雪の宿」
　当社は、年、
『食と健康』に根差す企業として持続可能な社会の実現
に向けた取り組みを実践することを宣言しました。そのなかでも、温室効果
ガスの削減・廃棄物の削減に対応しながら排水処理設備にかかるコストを
削減したいという課題を抱えていたところ、長瀬産業様からターボブロワと
汚泥脱水機の導入や運転管理方法の最適化の提案を受けました。導入実
験の結果、消費電力の%以上の削減と脱水ケーキの含水率削減・安定
化を達成し、排水処理にかかるコスト削減も実現。その間、担当者の皆さん
の迅速な対応や、議論に前向きな姿勢、豊富な機能とアイデアに心強さを
感じていました。事業拡大や業務効率化に加えて環境課題に向けてともに
成長するパートナーとして長いお付き合いを期待します。
今後、当事業部におけるインドビ
ジネスは台湾の現地スタッフを中
心に、台湾・中国・ASEANと連携
し、成長戦略を展開していきます。
困ったらNAGASEに聞こう！
困ったらNAGASEに聞こう！
石川樹脂工業株式会社
お取引先の声
三幸製菓株式会社
お取引先の声
NAGASE Integrated Report 2025
NAGASE Integrated Report 2025
47
48
｜　価値創造の実践　～収益構造の変革～　｜　商社機能――事業部長メッセージ　｜
製造
製造
研究開発
研究開発
商社
商社

===== Page 26 =====

環境変化に対応する組織と人財の成長
　ナガセケムテックスの半導体用液状封止材料が使用さ
れている生成AI分野においては、データセンター市場の
成長のみならず、米国トランプ政権による影響により、半
導体市場を取り巻く環境が絶えず変化しています。それに
伴い当社事業も従来以上にスピーディな経営判断が求め
られています。年度は、本事業における一層の人材
強化を進め、全員参加で市場におけるお客様の潜在的課
題を見出し、前工程/中間工程/後工程それぞれに合わせ
た製品/ソリューションのタイムリーな提供に尽力してきま
した。
　今年度も引き続き、製造機能の極めて高い“技術力”、商
社機能として付加価値の高い情報を有した“営業力”によ
り、半導体産業のフルバリューチェーンへ大きな貢献をも
たらす存在であり続けることを目指します。
　年度は生成AI用最先端半導体パッケージ向け液
状封止材料（LMC）の販売が大きく成長しました。さらには
グループ製造会社のナガセケムテックスとともに継続して
国内外のお客様の課題、特にチップレット化に伴う半導体
パッケージの複雑化によるさまざまな技術的課題解決に
向けた提案をし、最終的に次世代.XDパッケージ向け液
状封止材の量産化を実現しました。
　また、かねてより合弁会社SN Techを設立して現像液リ
対話と事業投資を通じて
顧客課題へ一層の貢献
取り扱い製品例
● 生成AIやスマートフォンに使用される最先端半導体用封止材
● パワー半導体用液状封止材
● スマートフォンを含めた通信用デバイス向け液状封止材
社会や顧客の課題解決に貢献する「製品・サービス」例
● AIサーバーの高速化/低消費電力化：最先端半導体向け液状封止材料
● 環境負荷低減：薬液リサイクル事業（現像液、剥離剤）
電子・エネルギーセグメント
身の回りの最終製品例
● 半導体
● スマートフォン
● ディスプレイ
社会や顧客の課題解決に貢献する「製品・サービス」例
● 低消費電力：パワー半導体・新規ディスプレイ向け材料
● 熱対策：放熱・断熱材料
地域ニーズに応じた設備投資と
人材配置を加速
デジタル活用と現場力強化による
成長体制の構築
エレクトロニクス事業部
台湾現法×日本駐在が担う、半導体分野におけるグローバル調達支援
先進機能材料事業部
電子・エネルギーセグメント
成長戦略
　昨年度は、マレーシアのバンピングラインが稼働を開始
し、売上に貢献しました。半導体の積層化技術に注目が
集まるなか、バンピングサービスへの需要は引き続き高
まっています。今後も、設備拡充や開発を強化し、事業拡
大を目指します。また、エリア戦略では、各地域における
市場動向を踏まえた人材配置を推進します。米国でのマー
ケティング体制強化、インドへの人材派遣、海外現地法人
スタッフの出向をはじめとする、グローバルな対応力を活
用して地域ごとのニーズに応えることで、お客様の課題解
決と事業成長の加速を目指します。
　当事業部は引き続きデジタルツールの活用を課題とし
て掲げています。年度推進したCRM利用促進に加え
て、年度は組織を超えた情報連携を目的に、データ
の活用と分析を進めます。社外向けには、MAツールの活
用や、Web展示会も行う予定です。オンラインでの顧客接
点を広げ、持続的な事業開発機会の創出を目指します。
現場力の強化では、
「日本↔海外」という軸に加え、
「海外
↔海外」の連携も強化しています。各地域で培った知見を
迅速に共有する体制を構築し、現場力を軸にした対応力
の強化により、さらなる成長を目指します。
　国内半導体関連のお客様に対する取引体制構築のため、台湾現地法人から熊本に駐在しています。台湾
系サプライヤー様が日本に進出する際、輸出入や化学品の取り扱い・商習慣などでお困りになることが多く
ありました。そこで、NAGASEが持つ業界・材料取扱いの知見に加え、危険物や高圧ガスに関するライセンス、
法規対応のノウハウ等を駆使し、サプライヤー様の日本市場進出を成功へと導いています。お客様から直
接ご相談をいただくことも多く、ケミカル商社としての長い歴史で培った総合力と広範なネットワーク、そし
て何よりもお客様の課題を解決したいという強い想いこそが「困ったらNAGASEに聞こう」と言われる所以
だと実感しています。
台湾長瀬股份有限公司
Jack Lee
成果
成長戦略
成果
デジタル＋現場力強化（グローバル）
課題
経営スピードアップ、人財育成
課題
NAGASEは未来を託した信頼できるパートナー
　半導体ケミカル事業の更なる成長を目指し、中国にある最先端の工場を含むアジア全事業をNAGASEに
売却しました。その決断に至るまでには長く議論を重ねましたが、NAGASEは当社にとって唯一合弁を設立
した、DNAを理解しあう長年のパートナーです。お互いのDNAや技術の融合により、我々が託したアジア事
業の更なる進化、ひいては半導体業界におけるさらなるリーダーシップの発揮が期待されます。従業員の
卓越した技術力、知識、経験に加え、世界中に広がるネットワークを活用し迅速に対応する力を持つ
NAGASEと、他地域を含め良好な協力関係を継続してまいります。
SACHEM,Inc. 
CEO
John Mooney 様
エレクトロニクス事業部長　佐藤 一征
先進機能材料事業部長　田島 竜平
執行役員
サイクルのビジネスを進めて
きた米国SACHEM, Inc.のアジ
ア事業を買収しました。これ
により性能や品質、環境など
幅広い面で貢献し、一層半導
体業界の成長に寄与する取
り組みを強化していきます。
現像液（TMAH）貯蔵タンク
マレーシアのバンピングラインを稼働させたグループ会社PacTech
困ったらNAGASEに聞こう！
困ったらNAGASEに聞こう！
社員の声
SACHEM,Inc.
お取引先の声
NAGASE Integrated Report 2025
NAGASE Integrated Report 2025
49
50
｜　価値創造の実践　～収益構造の変革～　｜　商社機能――事業部長メッセージ　｜
製造
製造
研究開発
研究開発
商社
商社

===== Page 27 =====

機能別組織への移行と横断的な連携強化
　従来の縦割り型の組織では、事業成長やグローバル連携
に限界がありました。こうした課題を踏まえ、現在は事業部
や拠点を越えた横断的な体制へと移行しています。マトリッ
クス型の組織設計により、機能間の分断を防ぎ、協働を促す
体制づくりを進めています。特に海外では人財が限られる
ため、機能別組織の導入が効果を発揮すると期待していま
す。また、現在は意識改革や業務の進め方の見直しを進め
ており、段階的な浸透を図っています。今後は制度の整備と
共有・標準化を進めるとともに、グローバルでのM&Aや新
商品開発にも対応できる実践型人財の育成と組織づくりを
並行して進めていきます。
グローバル展開強化に向けた体制整備と
重点取り組み
身の回りの最終製品例
● 食品 
● 医薬品
● 診断薬 
● 化粧品など生活や健康に関わる消費材
社会や顧客の課題解決に貢献する「製品・サービス」例
● 原料の安定調達・供給、品質リスク管理、在庫・メーカー管理（監査等）
● バイオ技術による代替原料の提案
身の回りの最終製品例
● 自動車 
● 二輪車
● 鉄道車両 ● 建機
● 農機　
社会や顧客の課題解決に貢献する「製品・サービス」例
● 電動化シフト：車両のxEV化に伴うバッテリー、インバーター、モーター向け部材
● 環境対応：リサイクル素材やバイオ由来原料を含む低環境負荷マテリアル
● 燃費向上：車載部品の軽量化技術
ソリューションブランド「NAGASE Mobility」
を通じたコミュニケーション強化
モビリティソリューションズ事業部
インド市場での成長を見据え、JAEとNAGASEが挑む新たなステージ
ライフ＆ヘルスケア製品事業部
モビリティセグメント
生活関連セグメント
デジタル活用
　当社は、年に設立した日本航空電子工業（JAE）と長瀬産業の合弁会社として、インド国内における二
輪・四輪向けコネクタの販売を開始しました。長瀬産業の持つ現地市場に根差した知見、広範なネットワー
ク、倉庫機能を含む事業インフラを高く評価し、共に歩むことを決断しました。現在、JAEが設計・品質保証・
生産管理を、長瀬産業が販売・調達・物流を担うことで、両社の強みを融合させた体制を築いています。今後
は、現地生産体制の拡充やサプライチェーンの強化にも取り組み、さらなる成長を目指します。急速に進化す
るインド市場において、長瀬産業のスピード感とオペレーションの信頼性は、当社にとってかけがえのない支
えです。今後もこの強力なパートナーシップをもとに、インドにおける新たな価値創出に挑み続けていきます。
JAE Electronics India 
Pvt. Ltd. 社長
室賀 裕二 様
成果
組織再編
成果
在庫適正化によるROIC経営
　当事業部では、電動化部品やサステナビリティ素材など
多様な製品を扱っていますが、特に海外では「限定的な商
材」を扱う商社と見られることがあります。そこで、ソリュー
ションブランド「NAGASE Mobility」を立ち上げました。多様
な技術・製品・ネットワークを融合させた高度なソリュー
ションを提供できるパートナーとしてお客様への認識を拡
大し、
「困ったらまずNAGASEに相談しよう」と思っていただ
ける存在を目指します。また、年度の課題であったデ
ジタル活用においては、メルマガ配信やWebサイトの多言
語展開、SNSの運用を開始し発信を強化しています。多言
語・多チャネルで、多くのお客様に価値を届けていきます。
　持続的な収益性と資本効率の向上に向けて、低利益率
ビジネスの見直し、受発注システムの構築、生成AI活用に
向けた教育など、多面的な取り組みを推進しています。そ
の一環として、年度より、ROIC改善策に向けた在庫
削減活動に注力しており、事業部長直轄の「在庫適正化プ
ロジェクト（PIO）」を立ち上げ、グローバル規模での在庫
管理および発注管理の仕組みづくりに着手しました。
年度末の、
「デッドストックゼロ」・「長期在庫の最小
化」・「在庫水準の適正化」を目標に掲げています。長期在
庫のモニタリングによる早期削減、ユニットごとの発注
ルールの明文化を通じ、健全かつ効率的な在庫適正化に
取り組んでいます。
ROIC経営
課題
横ぐし
課題
医薬品原料の安定供給を支えるグローバル調達体制
　COVID-の影響を受け、医薬品原料の安定供給に対するニーズが高まり、従来の調達先に加えて複数
ソースを確保したいという声が増えています。また、薬価制度の影響を受ける国内市場では、よりコスト競
争力の高い原料調達も求められています。こうした課題に対し、当社では中国に次ぐ調達先としてインドに
注力しています。インド製品は価格と製造力に優れる一方、文化や商習慣の違いにより品質や納期のトラブ
ルも少なくありません。こうしたリスクを軽減するために、現地法人と連携し、安定したコミュニケーション
と調達体制を築いています。さらに、NAGASEグループのグローバルネットワークを活用し、各国の展示会
や取引先から得た供給情報を迅速に集約し、日本市場を理解した現地メンバーと協力し、柔軟かつスピー
ディな調達提案を行うことで、お客様の安定調達とコスト最適化の両立を支援しています。
ライフ＆ヘルスケア製品
事業部
田中 脩平
モビリティソリューションズ事業部長　松岡 大治
ライフ＆ヘルスケア製品事業部長　沖野 研二
社員の声
NAGASE Mobilityのロゴ
公式Webサイト
公式Facebook
執行役員
　事業の高度化と専門性の強化を目的に、機能別組織内
にナガセヴィータなどのグループ特化型組織を新設しまし
た。バイオ領域では研究・製造機能を強化し、エルゴチオ
ネインや低エンドトキシン製品の上市準備を進めていま
す。年度の課題であった「海外ビジネスの拡大」に対
しては、日本主導でサプライヤー調査を行い、新商権を獲
得しました。現地法人は代理店と連携し、複数のソリュー
ションを組み合わせて提案するバスケット型営業に移行し
ました。年度は東南アジアを重点エリアに拡大を図
ります。また、現地法人の体
制確認や社内啓発を通じて、
レギュラトリ対応も強化して
います。今後は医薬品・食品
に加え体外診断用医薬品の
検証も進めます。
執行役員
困ったらNAGASEに聞こう！
困ったらNAGASEに聞こう！
JAE Electronics India Pvt. Ltd.
お取引先の声
日本
インド
タイ
シンガポール
マレーシア
イギリス
ドイツ
フランス
中国
アメリカ
メキシコ
ブラジル
韓国
フィリピン
ベトナム
インドネシア
NAGASE Integrated Report 2025
NAGASE Integrated Report 2025
51
52
｜　価値創造の実践　～収益構造の変革～　｜　商社機能――事業部長メッセージ　｜
製造
製造
研究開発
研究開発
商社
商社

===== Page 28 =====

Prinova Group LLC
製造機能
Chairman 兼 President & CEO　池本 眞也
会社概要
・設立　　　年
・所在地　　大阪府大阪市
・売上高　　約億円
・従業員　　約名
事業概要
NAGASEグループの中核製造機能として、先端半導体などのエレクトロニクス分野
からライフサイエンスなどの幅広い分野で、高機能な化学製品を提供。 化学合成・
配合設計・加工・評価技術のコア・テクノロジーをもとに独自の“発想力”で技術を
深化・融合し、市場のニーズに応じた革新的な製品を生み出している。
ナガセケムテックス株式会社（NCX）
経営資源を最大限生かして変化に柔軟に対応する経営を目指します
代表取締役社長　森田 貴之
会社概要
・設立　　　年
・所在地　　岡山県岡山市
・売上高　　約億円
・従業員　　約名
事業概要
NAGASEグループにおけるバイオ事業の中核企業。年月にナガセヴィータに
社名を変更（旧 林原）。年の創業以来培ってきた酵素・発酵技術を強みに、自
然由来の原料から多機能素材を開発・製造し、食品、医薬品、パーソナルケア、農業
分野などさまざまな市場に製品とソリューションを提供。
ナガセヴィータ株式会社（NVI）
微生物や酵素を活用した技術力でサステナブルな社会を実現します
代表取締役社長　万代 隆彦
会社概要
・設立　　　年
・所在地　　米国イリノイ州
・売上高　　約,億円
・従業員　　約,名
事業概要
Prinovaグループは、欧米を中心に、ビタミンなどの食品素材の販売、配合品の製
造を行っているほか、スポーツニュートリション市場やライフ＆ウェルネス市場向け
に最終製品の受託製造を手掛けています。世界最大級となる食品素材の取り扱い
規模や研究開発力、顧客ネットワーク等を強みに、さらなる成長を目指しています。
豊富な製品知識と研究開発力を強みにサステナブルな成長を追求していきます
会社概要
・設立　　　年
・所在地　　大阪府大阪市
・売上高　　約億円
・従業員　　約名
事業概要
工業用・産業用ホース、電線・電力・通信ケーブル用保護管、土木用集排水管、橋梁
関連資材など、プラスチック製フレキシブルホース・パイプ等の製造・販売。半導体
製造装置の組み込み用ホース、無電柱化事業の地中埋設配管、大雨・洪水対策用
の大口径パイプなどインフラを支える製品が国土強靭化計画にも貢献。
東拓工業株式会社
特徴ある新技術で、これからも人、社会、街づくりを支えるメーカーであり続けます
代表取締役社長　中西 俊博
　当社は、微生物や酵素の力を活かし、研究開発から製
造・販売に至る一貫体制で機能性素材を提供しています。
品質・安全性・環境への配慮を徹底することで、社会から
高い信頼を得ています。年には、EcoVadis社のサス
テナビリティ評価において、年連続で最高位の「プラチナ」
評価を獲得しました。年度は、発売周年を迎えるト
レハロースや、AAG®など既存製品のさらなる価値づくり
の推進に加え、パーソナルケアを中心に新規素材開発に注
力します。それを実現するために、生産・研究・事業部の連
携強化による組織づくりと、スピード感ある事業展開を行い
ます。パーパスである「生命に寄り添い、人と地球の幸せを
支える」の体現を目指し、技術力を軸とした「モノづくり」と
「価値づくり」の両輪で、事業の成長を加速してまいります。
　当社は産業用ホースやプラスチックパイプを扱う、創業
年超の専業メーカーです。パイオニアの立場を貫き、
「品
質第一に徹したものづくりで顧客の満足と信頼を得る」を
基本方針とし、素材研究から製造装置の設計まで首尾一
貫体制で行っています。高品質な製品で、人、社会、街づく
りを支えることが使命と考えています。年月には「ナ
ガセルータック株式会社」に社名変更し、グループの製造
部門として成長のステージへ進みますが、お客様から信頼
を得てきた “トータク”ブランドを基盤に、NAGASEのグロー
バルネットワークを通じて、人と社会の「繋ぐ・守る・拓く」
を支えてまいります。安全で働きやすい職場・働き甲斐の
ある職場づくりにも注力し、世界基準の技術で、パイプ・
ホースのリーディングカンパニーであり続けます。
　化学品事業を基盤に、先端半導体分野への注力やライ
フサイエンス分野・アグリをはじめとする研究開発を推進
し、新たな事業の柱の育成に取り組んでいます。生分解性
高吸水性ポリマー（SAP）や易解体性接着剤の開発、製造
プロセスの改善などを通じて環境負荷低減に貢献し、従
業員一丸となって「ヒトと地球にやさしい化学企業」を目
指します。NAGASEグループ内の当社へのケミカル事業集
約を受けて、より多彩な技術・ノウハウ・設備・人財などの
経営資源を最大限に活かした効率的な運用を図ること
で、変化をチャンスに変える柔軟な対応力を備えた「強く、
　Prinovaは豊富な製品知識や垂直統合型のビジネスモ
デル 、顧客ニーズに応じたソリューションを共同開発でき
る力を強みに、急速な市場変化に対応しています。
年度はROICをより一層重視し、収益性と事業の強靭性向
上を図ります。安定供給を維持し、消費者ニーズの先を行
く革新的なソリューション提供を目指し、NAGASEグループ
との連携や人材と技術への投資、サプライヤーとのパート
ナーシップを通じサステナブルな成長を追求していきます。
グループ製造業連携委員会によるリスク管理についてはP.参照
しなやか」な経営を推進し
ます。
ライフサイエンス・アグリ
生分解性SAP、低エンドトキシン材
料、土壌改良資材
化学品
特殊エポキシ化合物、導電性塗料
先端半導体
封止材（液状・シート状）、フォトリソ
グラフィ材料
米国ユタ州の工場
食品素材
トレハ®、プルラン、
デナベイク® EXTRA
医薬品素材
SOLBIOTE®（トレハロース 
SG、マルトース PH、スクロー
ス SG）
パーソナルケア素材
AAG®、リセナーレ®、グ
ルコシルナリンギン
電設パイプ
土木パイプ
工業用ホース
スポーツニュートリション市場向け
最終製品の受託製造
ソリューション開発
©iStock
©iStock
NAGASE Integrated Report 2025
NAGASE Integrated Report 2025
53
54
｜　価値創造の実践　～収益構造の変革～　｜　製造機能――責任者メッセージ　｜
商社
研究開発
製造

===== Page 29 =====

ナガセバイオイノベーションセンター（NBIC）
研究開発機能
拠点概要　　・設立　　　年
 
・所在地　　兵庫県尼崎市
拠点概要　　・設立　　　年
 
・所在地　　兵庫県神戸市
機能　　樹脂、コーティングおよびDプリンタの分野でイノベーションをサポートし、ユニーク
な新技術や新素材の評価・分析、フォーミュレーション開発、新規用途開発を行う。
機能　　先端材料およびプロセス開発、新技術および事業インキュベーション
ナガセアプリケーションワークショップ（NAW）
プラスチック、コーティングおよびDプリンタ分野でイノベーションを共創します
所長　谷口 明広
会社概要　　・設立　　　年
・所在地　　米国ウィスコンシン州
Interfacial Consultants LLC（IFC）
NAGASE ONLY戦略で未来を切り拓きます
CEO　Jeﬀrey Cernohous
機能　　独自の技術開発、新素材の企画・開発、外部技術の評価・導入
　NAGASEグループの強みの一つは、世界中のパートナー
の技術や製品を顧客のニーズとつなぎ合わせ、価値を創
出することです。一方で、人工知能（AI）などの新技術の登
場に伴い、複雑な情報や関係性が簡素化され、誰でも容
易にアクセスできるようになるなかで、私たちはパートナー
にとっての存在意義を失っていくリスクがあります。独自
性の高いNAGASE ONLYのソリューションで顧客にとって
明確な価値を提供すること。開発スピードを加速させ、グ
ローバルな販売チャネルで商業化する方向へと努力をシ
フトできれば、組織としての成長、収益性、持続可能性を
加速させることができるでしょう。IFCは、この挑戦におい
て皆さんと一緒に取り組めることを楽しみにしています！
　商社が運営する研究所ならではの自由な発想を持った
オープンイノベーションラボです。樹脂、コーティング分野
において、開発経験の豊富な技術スタッフを有することを
強みとし、自由なアイデアで、課題ソリューションを提供、
特に近年は、環境課題解決に向けたテーマに注力してい
　「Open」
「Collaborative」
「Speed」をキーワードに、グループ
会社であるIFC（下記）のユニークな開発手法・アイデアを取り
入れながら、お客様へのソリューション提案力の向上を図って
います。さらに、グループが保有する技術を結集させ、提案領
域の拡大を目指します。NAWの技術開発力と、営業事業部の
マーケティングスキルで、新素材開発からマーケティングまで、
NAGASEならではのトータルサポートをご提供します。
IFCとの協業
　IFCがD印刷市場向けに開発した水溶性サポート材の
「Aquasys Ⓡ（アクアシス）」の特性を活かし、犠牲層としての新
規用途開発を展開しています。
ます。樹脂素材とバイオのように異領域の技術融合のニー
ズに応えられるよう対応領域の拡充を図っていきます。
NAGASEのネットワークを活用し、ユーザーに最も近いラ
ボ、そしてお客様の開発パートナーとして、グループの技術
を結集させたOne NAGASEでソリューションを提案します。
バイオ技術で未来を拓く、サステナ素材の革新拠点へ
　NBICはバイオ技術を駆使して、健康寿命の延伸や低炭
素・サーキュラーエコノミーの実現に貢献する次世代素材
のシーズを継続的に生み出しています。市場との対話を
通じて潜在ニーズを引き出し、それに応える素材を独自の
技術プラットフォームを活用して「ゼロからイチ」を創出し
ます。“Unavailable Made Available & Sustainable（不可
能だったことを可能にかつ持続的に）” は、私たちの理念
です。グループ内外との連携で研究開発の効率化を図る
とともに、ユニークかつ競争優位な技術で既存事業をサ
ポートします。さらに、新事業の芽を創出してグループ全
体のバイオ事業の成長に貢献してまいります。
NAW×IFCが目指す連携体制
NAWの開発事例
Green Catalyst
　資源循環社会への貢献を目指し、“Green Catalyst” として知ら
れる環境に優しい酵素・ラッカーゼの開発に取り組んでいます。
この酵素は紙の漂白やバイオ燃料電池などの酸化還元反応を触
媒し、多様で幅広い用途が期待されています。NBICでは、温度や
pHの幅広い条件下で機能する独自の特性をもった、バリエー
ション豊かなラッカーゼの開発を進めています。私たちはライフ
＆ヘルスケア製品事業部ならびに欧州現地法人のNagase
（Europe）と連携し、製品化を加速します。
食に豊かさを提供する酵素群
　私たちは長年にわたり、ナガセヴィータとともに独自の放線菌
利用物質生産技術プラットフォーム「N-STePP®」をつくり上げて
きました。この基盤技術を活用し、食味・食感の向上や食品廃棄
削減、さらには多様化する消費者ニーズに応えるさまざまな新製
品の研究開発を推進しています。営業部門やグループの海外拠
点とも密接に連携して酵素の可能性を広げることで、食の未来
に新たな価値を提供してまいります。
NBICの開発事例
環境や人にやさしい素材の開発
　パートナー企業各社と、海洋
分解性樹脂を用いた処方・用途
開発、食品包材向けフッ素化合
物代替提案、シリカエアロゲル
を活用したコーティング材開発
等にチャレンジしています。
グループのバイオ技術を結集して新たな価値創造を目指す
　グループ内のバイオ技術を結集して“持続可能な事業”の創出を推進することがNBT室のミッションです。
　Biotechの結集へ向けた取り組みとして、NBICとナガセヴィータの基盤研究を統合するプロジェクトを進
めています。統合により、酵素、酵素反応、発酵を軸に、新規事業に繋がる素材の創出および用途分野への
展開を図ります。新事業の創出に向けて、社外パートナーとのオープンイノベーションも進めています。
年月にグループに迎えたナガセダイアグノスティックスとの人や技術の交流を、グループ技術基盤の
拡充に繋げていきます。
NAGASEバイオテック（NBT）室の取り組み
センター長　劉 暁麗
執行役員
NAGASE バイオテック室統括
近藤 俊夫
顧
客
・
市
場
ニ
ー
ズ
ソ
リ
ュ
ー
シ
ョ
ン
提
案
新たな価値を創造
NAW
技術開発機能
NAGASE
グループの
マーケティング
インキュベーション
機能
IFC
NAGASE Integrated Report 2025
NAGASE Integrated Report 2025
55
56
｜　価値創造の実践　～収益構造の変革～　｜　研究開発機能――責任者メッセージ　｜
商社
製造
研究開発

===== Page 30 =====

米国の大手コンビニ向けに
プレミックス製品の提供開始
長瀬産業株式会社
機能化学品事業部
トータルソリューション部
北越 開陽
　Prinovaは、全米展開の大手コンビニチェーン向けに
ベーカリープレミックス製品の提供を開始しました。本
製品は、ベーカリー製品の食感の向上と賞味期限の延
長を実現するために、Prinovaがナガセヴィータの機能
性素材を使用して独自ブレンドを提案したものです。
　冷凍・解凍耐性に優れており、フードロス削減やオペ
レーションコストの低減にも寄与します。
PFAS規制に対応した、
環境配慮型パルプモールドの開発
　有機フッ素化合物（PFAS）規制の高まりを受けて、注目されている紙素材
「パルプモールド」には、水や油、摩擦に弱いという課題がありました。そこで、
NAGASEは、パルプモールドメーカーや、販売子会社のナガセケミカルと連
携し、ナガセアプリケーションワークショップ（NAW）で,種以上の処方を
検討。PFAS不使用で耐水・耐油・耐摩耗性に優れた製品の実用化に成功し
ました。
ナガセケムテックス株式会社
機能材料事業部　製品開発部　
グリーンマテリアル課
上中 康史
ナガセヴィータ株式会社
生化学品事業部門　営業開発部
塩尻 正俊
紙・パルプモールドという未知の分野で、
試験方法や評価基準を一から構築しなが
ら処方設計を進めました。特にパルプスラ
リーへの内添による性能付与では、薬品
の組み合わせや配合量の最適化に苦労し
ましたが、NAWの幅広い試験経験を持つ
技術員の助言や、測定・分析設備の活用
が大きな支えとなりました。今回の挑戦
で得た技術を、今後さらに多用途に広げ、
サステナブルな社会に貢献していきます。
長瀬産業株式会社
機能化学品事業部　コーティング材料部　
プロダクトマネジメント課兼機能色材部
市場開発チーム
吉田 泰章
長瀬産業株式会社
ナガセアプリケーションワークショップ（NAW）
コーティング技術開発課
八田 雅士
Prinova Group LLC
New Business Development,
Ingredients
Mark Susz
バイオ由来の高吸水性ポリマー（SAP）
で目指す、紙おむつの循環型リサイクル
　使用済み紙おむつの焼却によるCO排出や、石油由
来素材の環境負荷問題を背景に、長瀬産業、ナガセ
ヴィータ、ナガセケムテックスが連携し、澱粉を使ったバ
イオ由来の高吸水性ポリマー（SAP）を開発しました。
　これを活用した紙おむつなどの衛生材料のリサイク
ル事業では、ナガセケムテックスが分離・再資源化工程
を検証し、長瀬産業は政府・自治体・産廃業者・介護施
設と連携しながらリサイクルスキームの構築を担ってい
ます。このSAPは生分解性があり、高い吸水性能だけで
なく、易解体性も有しており、従来困難だった吸水後の
SAPと紙おむつの分離が容易になりました。これにより、
再資源化がしやすくなったことから、資源循環への貢献
や、使用済み紙おむつなどのごみの削減によるCO排
出抑制も期待されます。
機能の掛け合わせの現場から
～サステナブルな社会の実現に向けて～
商社、製造、研究開発機能を掛け合わせ、お客さまの課題や社会課題の解決に挑む
NAGASEグループの取り組み事例をご紹介します。
生分解性SAPを使用したおむつのリサイ
クルスキーム構築に取り組んでいます。政
府・自治体・産廃業者・介護施設をつなぎ
ながら協議を重ねています。自治体ごとに
条例や基準が異なるほか、リサイクルに対
する温度感にも差があるため、現地に出
向いて各ステークホルダーと協議を重ね
ています。資源循環社会の実現には依然
として多くの課題があり、マネタイズができ
ている事例は限られています。今後は、関
係者全体がメリットを享受できるリサイク
ルスキームを構築し、循環型社会に貢献し
ていきたいです。
商社
商社の幅広いネットワークを活
かし、試作が難航する場面でも
迅速に相談や追加サンプルの手
配ができたことは本プロジェク
トの大きな支えとなりました。ま
た、ナガセケミカルの紙分野に
特化した設備や知見、NAWの豊
富な検査・分析機器による解析
により、スピーディに開発を進
めることができました。NAW、ナ
ガセケミカルとの協業を通じて、
NAGASEグループの強みを改め
て実感しました。
商社
生分解性SAPの開発と用途探索に携わってい
ます。現在は、リサイクルを見据えて生分解性
SAPの入った紙おむつやパッドの洗浄方法につ
いて検討を進めています。きれいに洗う技術と
環境にやさしい洗浄廃水の両立を目指し、地
道な試験と改良を重ねています。リサイクル品
に対する“高価”なイメージを変え、より身近で
持続可能な選択肢として社会に浸透させてい
きたいです。
製造
新規事業開発担当部門のシェフとし
て、ナガセヴィータの素材を活用した
ベーカリー向けブレンド「SOFT TEX」
を開発しました。ベーカリー分野等で
の事業展開に向けた基盤づくりを進
めています。
製造・研究開発
素材特性や生産体制のとりまとめに尽力
しました。特に苦労したのはスピード感で
す。出荷量増大に伴う工場の操業安定化
に対し、各部署と連携しながら、一丸と
なって新たなグレードを立ち上げることが
できました。今後は、グループ連携を深め
て販売拡大と安定供給を目指すととも
に、別の素材でも新たな価値を生み出す
開発を進めていきたいと思います。
製造
製造
高齢化社会
サーキュラーエコノミー
フードロス
PFAS規制
脱プラスチック
PFAS不使用のパルプモールド製カップ
NAGASE Integrated Report 2025
NAGASE Integrated Report 2025
57
58
｜　価値創造の実践　〜収益構造の変革〜　｜　機能の掛け合わせの現場から　｜

===== Page 31 =====

ブラジルは農業大国でありながら、肥料や農薬使用によるCO₂排出が
課題となっています。長瀬産業とナガセヴィータが連携し、トレハロース
をバイオ肥料に加えて菌の有効成分を安定保持させることで、肥料の効
果を長く保つ方法を提案しました。実証試験でも良い結果が得られてお
り、農家や肥料メーカーの信頼獲得につながっています。商社と研究開
発機能を備えるNAGASEだからこそ、現地の課題やお客さまのニーズに
迅速に対応することができました。
ミキシングコンシェルジュ™
流体解析
ナノレベルの「見える化」で素材の
価値を照らす評価技術
　「NanoTerasu（ナノテラス）」は最先端の高輝
度放射光施設で、ナノレベルで素材の特性を可
視化することができます。NAGASEグループは国
立大学法人東北大学と共創研究所を開設し、東
北大学キャンパス内に建設されたNanoTerasu
を拠点として、グループで取り扱う素材や製品の
評価を行っています。これまで見えなかったもの
が見えることで、素材に新たな価値を生み出す
ことができるようになります。さらに、多角的な
データ分析により、バイオや食品素材、半導体材
料など幅広い分野で製品・技術開発を進めてい
ます。
ブラジル農業の未来を支えるバイオ肥料技術
ものづくりに不可欠な製造現場の混合・
かくはん
攪拌プロセス
を可視化する解析ソフトを自社開発
　混合・撹拌工程に特化した流体解析ソフト「ミキシングコンシェル
ジュ™」を自社開発しました。多くの製造現場では、ものづくりや研
究開発に不可欠な「混ぜる・攪拌する」工程で、設備や原料の変更
に伴う新たなプロセスの構築に多くの時間とコストがかかるという
課題に直面しています。従来の解析ソフトは操作が複雑で習得に
時間を要しましたが、本サービスは解析の専門知識がないエンジニ
アでも導入直後から簡単に操作できる仕様を目指しました。短時
間で解析結果を得ることで検討の工数を大幅に減らし、製造現場
の技術継承や生産性向上などの課題解決に貢献しています。長瀬
産業の強みである多様なお客様との接点を通じて、現場のニーズ
を的確に把握し、当社が持つ高度なプロセスの知見と解析技術を
組み合わせることで、より現場目線の実用的な提案を目指します。
長瀬産業株式会社
機能化学品事業部
機能性マテリアル部 営業三課
金塚 義明
長瀬産業株式会社
リスクマネジメント部
グループﾟ製造業経営革新課
加藤 誠太郎
ミキシングコンシェルジュ™
濃度拡散解析
ナガセヴィータ株式会社
研究技術・価値づくり部門　
バイオアグリ・サイエンスユニット
東山 隆信
たくさんの製造現場に足を運び、そ
れぞれの現場が抱える潜在課題を
丁寧に見つけ、可視化していきます。
評価解析技術を活用することで、人・
時間・原料といった貴重なリソース
を最小限に抑えながら、何度でも試
行錯誤できる環境を整え、お客様の
「より良いものづくり」への情熱・挑
戦を支援します。そして、日本のも
のづくり産業を、世界に誇れる力強
い未来へと導いていきます。
日本の高度な撹拌技術を解析で守り、次世
代製造ノウハウ継承に挑戦します。プロセス
エンジニアとして、製造現場の声を丁寧に
拾い上げ、計算モデルの設計などソフト開発
の基礎を担当しました。その後も、ソフトの
導入結果をもとに改良を重ねながら、サー
ビスの品質向上に取り組んでいます。CAE（※）
で現場の情熱を未来へつなぎます。
※CAE：Computer Aided Engineering
長瀬産業株式会社
ナガセバイオイノベーションセンター
（NBIC）
基盤研究開発課
笹野 有未
長瀬産業株式会社
リスクマネジメント部
グループ製造業経営革新課
佐藤 貴紘
Nagase do Brasil Comércio de 
Produtos Químicos Ltda.
Armando Tomomitsu
 「NanoTerasu」の最大の強みは経験
値を問わない使いやすさと、産学連
携による充実したサポートだと感じて
います。グループ従業員やお客様に
とってさらに使いやすく、成果を出せ
る設備になるように様々な測定手法、
ノウハウ習得・修練に励んでいます。
研究開発
長瀬産業株式会社
ナガセアプリケーションワークショップ
（NAW）
コーティング技術開発課
光本 政敬
 「NanoTerasu」を使って超軽量の断熱
フィルムの観察を行いました。小さい穴
が集まってできた断熱層が何重にも重な
りながらフィルムにしっかり接着している
様子が“丸見え”になり、立体的にその構
造を確認することができました。この“見
える化”データを使えば、より軽く・薄く・
高性能な断熱フィルムを作る道筋がはっ
きりし、スマホから建物まで幅広い分野
でエネルギー節約に役立てられます。
商社
微生物を活用したバイオ分野でのものづく
りの技術に、
「NanoTerasu」の強みである高
輝度放射光による微細構造解析や精密な
特性評価技術を加えることで、バイオ由来
素材の新たな価値を見出します。
研究開発
研究開発
トレハロースの農業分野へのグローバル
展開に向けた研究開発を行っています。
自社での評価体制の確立も進めており、
グループ内における「バイオｘ農業」を牽
引できる体制構築を目指しています。具
体的には、ナガセヴィータに作物栽培シス
テムを導入し、Nagase do Brasilを通じて、
ブラジルユーザーが求めるデータを取得
できる評価体系の構築を計画しています。
研究開発
研究開発
日本の労働人口減少
人材流動化
ものづくりの高度化
素材の機能の可視化
化成肥料によるCO2排出
化学農薬による人体への悪影響
バイオ肥料を施用した大豆の根。球状の部分が、
養分吸収を助ける根粒菌
GeV 高輝度放射光施設 
「NanoTerasu（ナノテラス）」
NAGASEのバイオテクノロジーの力で、
安心・安全な食を届けることに取り組ん
でいます。お客様のニーズに真摯に向き
合い、同じ目線で共に歩むことで信頼関
係を築いています。また、製造の最初か
ら最後まで細部にこだわり、バイオアグ
ロサイエンス分野での「頼れるパート
ナー」としての存在を目指しています。
地球から受けた恵みを大切にし、社会に
還元していきたいと思います。
商社
NAGASE Integrated Report 2025
NAGASE Integrated Report 2025
59
60
｜　価値創造の実践　〜収益構造の変革〜　｜　機能の掛け合わせの現場から　｜

===== Page 32 =====

価値創造の実践 
～企業風土改革／変革を支える機能～
CONTENTS
63　サステナビリティ座談会
65　グローバル連携強化
66　カーボンニュートラル
67　エンゲージメント
68　サプライチェーンマネジメント・人権尊重
69　人事座談会
73　人事戦略
75　ひと／環境／文化
81　ステークホルダーとの
　　コミュニケーション
価値創造のベースとなる「サステナビリティ」、
そして、価値創造の主役であるNAGASEの「人」について
考え方をアップデートし続け、次なる挑戦に繋げています。
NAGASE Integrated Report 2025
NAGASE Integrated Report 2025
61
62

===== Page 33 =====

NAGASE Integrated Report 2025
NAGASE Integrated Report 2025
63
64
Prinova Group
Vice President of 
Global Quality and 
Regulatory Aﬀairs
Ray Kosmicki
長瀬産業
サステナビリティ推進室統括
増井 祐介
ナガセヴィータ
サステナビリティ
経営部門長
竹本 圭佑
座談会
サステナビリティをグループの競争優位に
NAGASE グループが「ESG」を掲げた 年から 年。
グループ全体でサステナビリティ浸透が進み、近年、企業の
サステナビリティ（環境・労働と人権・倫理・持続可能な資材調達）に関する
取り組みを評価・スコア化するEcoVadis において高い評価を得ている。
サステナビリティの浸透が進んできたことによる変化、
グループ全体を底上げしていくための課題などについて語った。
プラチナ
ナガセヴィータ
ゴールド
Prinova US
シルバー
長瀬産業
Prinova Europe 
増井●NAGASEグループ内で特にサステナビリティの取
り組みが進んでいる2社ですが、ここに至るまでの背景を
聞かせて下さい。
竹本●ナガセヴィータがサステナビリティ経営に大きく
舵をきった1つのきっかけは、あるライフサイエンス企業
との対話でした。事業ポートフォリオを大胆に入れ替えて
サステナブルな経営にシフトしようとする経営者の姿勢
に影響を受けました。当社に創業（1883 年）から受け継が
れるモノづくりや提供価値の思想は「持続可能性」の概念
（地球・自然との調和等）と重なる部分が多いです。本格的
にサステナビリティ経営に取り組み始めてからは、創業の
原点に立ち返って当社の存在意義を再定義し、従業員へ
の浸透活動を進めるとともに対外的に発信するメッセー
ジを構築。2024年のパーパスの設定と同時に、社名を「林
原」から「ナガセヴィータ」に改め、
「サステナビリティ経
社内外からの評価に向き合い、
さらなる高みを目指す
に関するパフォーマンスの改善に直結します。EcoVadis 
でGold の評価を得ることはそれだけで世界中の多数の企
業のなかでも優れた取り組みを行っている証明になり、
取り組む意義は大きいです。
竹本●そうですよね。評価は自社を映す鏡であり、社会の
期待や要請を反映した指標でもある。さらに、ステークホ
ルダーとの対話を重ねながら、会社全体で改善への期待
に応えていくことがサステナビリティ対応の本質だと実
感しています。
増井●外部評価が向上したことで、事業への影響は感じ
ていますか？
竹本●一番変化を感じるのは従業員の意識。特に新卒・
中途で入社される方は入社前から非財務の情報も良く調
べていて、サステナビリティの取り組みに期待を持って入
社されている。実ビジネスへの貢献はこれからですが、
「バ
イオ」という素材特性の観点だけでなく、人権面含めた素
材のトレーサビリティの観点でも、サステナブルであるこ
とのメリットを感じていただくという点で、EcoVadisのプ
ラチナ獲得は一 つのフックになると感じています。
Kosmicki ●Prinovaの場合は、サプライヤーエンゲージ
メントの質が上がることが、グローバルなビジネスにつな
がってきています。PrinovaではEcoVadis に加えSedex も
積極的に活用し、同システムに紐付く50％以上のサプラ
イヤーに対して、Sedex監査プロトコルを活用した監査を
完了させました。環境認証を取得しトレーサビリティへの
期待にも応えることで、ビジネスパートナーとのエンゲー
ジメントに繋がっていると感じています。
増井●一方でサステナビリティの分野は、広範で変化も
速い。取り組みが不十分な項目もまだ多いと課題を感じ
ていますが、お二人はどう見ていますか？
Kosmicki ●生物多様性保護やサーキュラーエコノミー
への対応、また先述のサプライチェーンマネジメントのな
かでもデータマネジメント、デジタル（AI）の活用などは、
１社単独での取り組みが難しいと感じます。
竹本●同感です。ナガセヴィータは、欧米ではPrinova、
アジアではNAGASEが持つ従来からの現地法人のネット
ワークを、事業展開に積極的に活用していきたい。だから
グループ連携でNAGASEだからこそ
遂げられる成長を
営」のコンセプトが社名に落とし込まれる形にしました。
Kosmicki ●私たちPrinovaグループ（以下「Prinova」）は
グローバルにビジネスを展開する大手食品会社や飲料会
社とお取引がありますが、こうした会社は特にサステナビ
リティ関連の要求が高いです。Prinovaとしては、法律や
規制への対応を超えた高い期待に応えていくことが、長
期的な事業継続性に直結すると考えています。EcoVadis 
やSedex は重要なベンチマークであり、サステナビリティ
こそ、グループのサステナビリティの傘となる上位概念、
一貫した軸があることが理想です。その点はまだ弱いと感
じます。グループ内の業界の違い、取り組みのステージの
違いにとらわれ過ぎず、もっとオープンに情報・ノウハウ
を展開していきたいですね。
増井●その観点では、2025 年4月に初開催した欧州地域
横断の「One NAGASE Europe サステナビリティ サミッ
ト」では良い情報交換ができました（写真下）。お二人が指
摘したグローバル連携については、
「共通課題」と「個別課
題」を分けて具体的な議論を重ね、日本のCSuO（Chief 
Sustainability Officer、詳細はP.65）の枠組みで進めている
取り組みとの連携を図っていきます。One NAGASEで強く
なっていきたいと思っており、これができればもっと面白
い企業グループになると思っています。グループ全体の
サステナビリティを引き上げていくという観点で、今後各
社の役割をどのように捉えていますか。
竹本●ナガセヴィータでは、まずは食品・パーソナルケア・
医薬とそれぞれの業界において、市場・顧客の要求の変化
を的確に捉え、将来のニーズを踏まえた製品開発の強化
につなげていきたいです。
Kosmicki ●Prinovaでは、Sedex を使ったサプライヤー
監査の実績やノウハウがグループのなかで一歩進んでい
るので、共通の包括的なサプライヤーエンゲージメント・
監査の仕組みづくりに貢献できると考えます。こうした価
値提供がPrinovaだけでなくグループの競争優位性につな
がるのではないでしょうか。
増井●次々と更新されるガイドラインや法令に対応する
ためには、情報をいち早くキャッチしグループで共有する
体制の構築はもちろん、各組織がグループ内の事業や市
場をより広く、深く知ることが重要になります。NAGASE 
の事業は幅広く、業界の情報を吸い上げたり、組織や事業
活動に横ぐしを通すことには正直難しさも感じます。だか
らこそ、NAGASEにしかできないサステナブルなソリュー
ションをグローバルに提供することができれば必ず喜ん
でいただけると確信しています。社会やお客様に貢献で
きるスケールが大きくなると考えると、ワクワクしてきま
す。引き続きグループを
牽引する存在として皆
さんを頼りにしています。
新社名「ナガセヴィータ」に込めた想い
自然の力を活かしたモノづくりで、豊かで安心な暮らしを支え
てきた「林原」は、
「Nagase Viita」に社名を変更し、サステナブ
ルな価値の共創を加速します。
「Viita」は、事業のテーマである「生命、暮らし」を表すラテン
語 “Vita” に、 “i” を加えた造語です。並んだ つの“ii”には、
「人と自然が共生する未来を、皆様と共創したい」という想い
を込めています。
第1回One NAGASE Europe 
サステナビリティサミット
｜　価値創造の実践　〜企業風土改革／変革を支える機能〜　｜　サステナビリティ座談会　｜

===== Page 34 =====

NAGASE Integrated Report 2025
NAGASE Integrated Report 2025
65
66
グローバル連携強化
カーボンニュートラル
　NAGASEでは代表取締役社長を委員長とする「サステ
ナビリティ推進委員会」のもと、グループ全体方針を策定
し、その実行をサステナビリティ推進室が担っています。
　近年では、地域・機能を超えた連携を重視しており、
One NAGASEでサステナビリティを一層強化するための
取り組みを推進しています。2024年度には、サステナビ
リティ推進室がグローバル連携のハブ機能を果たす新た
な体制を整備し、2025年度から本格的な運用を開始しま
した。その一環として、国内外の事業部門、およびグルー
プ会社がメンバーとして参画するサミットの定期開催を
計画しました。第1回は2025年4月に欧州版としてドイツ
で実施し、Prinova、PacTech、Nagase（Europa）、ナガセ
ヴィータ、そして長瀬産業が参加しました。グループの
地域、機能を超えた連携を強化
　NAGASEグループは商社機能に加え、製造・加工機能を
有することから、
「商社業／製造業」と「可視化／削減」の2
軸4象限に分類し、2050 年までにScope1・2 を実質ゼロ
とする目標を掲げた「NAGASEグループカーボンニュート
ラル宣言」のもと、目標達成に向けて取り組んでいます。
　なお、当社は2022年1月に気候関連財務情報開示タス
クフォース（TCFD）の提言に賛同しており、Webサイト
で詳細を開示しています。
▶ https://www.nagase.co.jp/sustainability/environment/climate-change/
カーボンニュートラル宣言
Scope・ カーボンニュートラル

Scope・ ％削減（年度比）
Scope　 .％削減（年度比）

　2024年9月にSBT（Science Based Targets）の「短期目
標（near-term targets）」に関する認定取得に向けたコ
ミットメントレターを提出しました。2年以内の認定取
得に向け目標の見直しなどを進めています。
　ナガセヴィータでは、トレハ®製品群およびAA2G®製品
戦略
SBT認定取得に向けたコミット
全社 × 削減
ナガセヴィータでCFP第三者検証を取得
製造 × 可視化
サステナビリティ方針の確認や討議、外部有識者を招聘
してのセミナー、従業員エンゲージメントをテーマにし
たワークショップ等を行いました。今後は、グループ・
グローバルでの「共通課題」と「個別課題」に分け、テーマ
によってワーキンググループを設置し、対話を進めてい
きます。
　国内においては、CSuO制度
※2を設けています。今年か
ら一部の国内グループ会社も新たなメンバーに加わりま
した。また、製造業に関しては、国内グループ製造各社に
よる「グループ製造業連携委員会（MCC）」
（P.95）があり、
カーボンニュートラルへの対応を中心に連携しています。
　今後、サステナビリティ推進室がハブとなり、海外グ
ループ会社、国内のCSuOならびにMCCをつなぎ、グルー
プ全体でのサステナビリティ推進体制をより一層強化す
ることを目指してまいります。
群において、ISO 14067に基づくカーボン・フット・プリン
ト（CFP）算定に関する第三者検証を取得しました。近年、
サプライチェーン全体でのCFPデータ活用が進む一方で、
「データの信頼性確保」が大きな課題となっており、こうし
た事例をグループ内で横展開し、NAGASEグループ全体の
CFP算定等を通じた可視化に取り組みます。
保証範囲：
・CFP算定報告書 2022年度
・AA2G®製品群（岡山第二工場）並びに
トレハ®製品群（岡山機能糖質工場）
・ライフサイクル段階：Cradle to Gate
保証水準：限定的保証
　サプライチェーン全体を対象としたGHG排出量算定・
可視化ソリューション「Zeroboard」の提供に加え、
NAGASEグループ内のGHG削減関連製品・サービスをとり
まとめ、取引企業への提案活動を進めています。これらの
活動を通じて、サプライチェーン全体の脱炭素化を支援し
ています。
　LCA日本フォーラムは、ライフ・サイクル・アセスメント
（LCA）の普及を目的とする団体です。2024年度、日本の中
堅化学メーカーとの協調の場としてスペシャリティケミカ
ル事業部が開催している
「環境・サステナビリティ
コンソーシアム」でのCFP算
定・普及活動が同フォーラ
ム「奨励賞」を受賞しました。
サプライチェーン全体の削減へ向けた
GXソリューションの提案
商社 × 削減
LCA日本フォーラム奨励賞受賞
商社 × 可視化
グループ内のサスティナビリティにおけるコミュニケーションの強化を目指し、
「共通課題」と
「個別課題」に分け、グループでの対話を深める取り組みを始動。
NAGASE Global Sustainability Network
海外
サステナビリティ推進委員会
サステナビリティ推進室
【共通課題】
従業員エンゲージメント、
カーボンニュートラル、
人権、サプライチェーンマネジメント
自然資本・生物多様性　など
【個別課題】
規制対応（EU、各国規制）、
認証対応（RSPO等）、
GXソリューション　など
従業員エンゲージメント向上
プロジェクト
カーボンニュートラルプロジェクト
Europe
Greater China
Middle East 
Asia, India
Americas
※１：Project Management Officers：
各エリアに設置する、サステナビリティ
推進室との連携窓口として機能する
メンバー
※２：Chief Sustainability Officer：
各事業部に設置する、事業部のサステ
ナビリティ戦略を事業部内で提言して
いくメンバー
Regional
PMOｓ ※１
国内
本社・関係各部
国内グループ
会社
CSuO
制度※
対象
KPI
2024年度実績
連結
Scope1・2削減率：37％以上（2013年度比）
43%削減
再生可能エネルギー発電・購入による削減量：35,000t以上（累計）
13,272t -CO2
長瀬産業（単体）
Scope2ゼロエミッション
1,893t -CO2
｜　価値創造の実践　〜企業風土改革／変革を支える機能〜　｜　グローバル連携強化　｜
｜　価値創造の実践　〜企業風土改革／変革を支える機能〜　｜　カーボンニュートラル　｜

===== Page 35 =====

NAGASE Integrated Report 2025
NAGASE Integrated Report 2025
67
68
エンゲージメント
サプライチェーンマネジメント・人権尊重
対象
KPI
2024年度実績
グループ全社
定期的にエンゲージメントサーベイを実施している割合：100％
100％
長瀬産業（単体）
エンゲージメントサーベイ　トータルスコア：60以上
58.3
　NAGASEグループでは、
「会社（組織）と従業員がお互い
を対等なパートナーとして、良く理解し合い、同じ方向
を見ること」をエンゲージメントの定義とし、EEIP
※では
グループ間での対話の場を創出することに取り組んでい
ます。
　2024年度は、従業員エンゲージメントの理解促進や浸
透、推進に向けたさまざまな活動を展開するとともに、
定義である「同じ方向を見る」の浸透度合いを測るため、
NAGASEグループ共通の独自サーベイ導入に向けた設問
の検討も新たに開始しました。また、2025年度からはハ
ラスメントフリーについても従業員エンゲージメント向
上の一部として活動を行っています。
※EEIP：Employee Engagement Improvement Project
　2024年9月には、海外グループ会社に対する従業員エン
ゲージメントの理解・浸透を目的とした海外エンゲージ
メント対話会を実施しました。対話会では、従業員エン
ゲージメントに対するNAGASEグループの考え方を説明・
議論し、理解を深めました。また、12月には海外グループ
会社の人事担当者が集まるGlobal HR Councilにて従業員
エンゲージメントについて議論しました。各グループ会
従業員エンゲージメント向上プロジェクト
（EEIP）
海外グループ会社との対話
社の持つエンゲージメントの課題を共有し、取り組みを
参考にすることで、課題解決の一助となりました。
　今後は、海外・国内にかかわらずグループ会社間での
施策等の情報共有を行い、グループ横断での従業員エン
ゲージメントの向上に取り組む計画です。
　従業員エンゲージメントの推進者はそれぞれの組織長
であるという考え方のもと、各事業部・グループ会社で
主体的な取り組みを進めています。サステナビリティ推
進室では、長瀬産業の事業部・グループ会社に対し、事
例共有や対話の場の提供、全体課題の分析等を通して、
エンゲージメント活動の推進・支援を行っています。各
事業部内での対話活動などから見えた良い取り組みの共
有や課題を議論する場をつくることでエンゲージメント
の向上を図っています。
　こうした取り組みの結果、長瀬産業の従業員エンゲー
ジメントのスコアは58.3となり、株式会社リンクアンド
モチベーションが主催する「ベ
ストモチベーションカンパニー
アワード2025」において、大企
業部門（5,000名未満）9位の評価
を得ました。
事業部における主体的取り組み
　NAGASEグループは、サプライチェーンマネジメント
に関する方針を定め、すべての役員および従業員は、本
方針に基づき、サプライチェーン上の取引先とともに責
任を果たすよう努めています。
　ナガセヴィータでは、人権に関する重点課題として、
「消費者の安全と知る権利」
「差別とハラスメント」
「児童
労働・強制労働等」
「労働基本権の尊重」
「労働時間管理と
安全衛生の推進・支援」課題の特定と対応方針を開示し
ています。また、3年ごとにサプライヤー監査を実施して
おり、主要原料であるタピオカにおいては、製造メーカー
の実地監査も実施しました。
　また、Prinovaは、Sedex（Supplier Ethical Data 
Exchange）のABメンバー（主に、製造業者、サービスプ
ロバイダー向け）であり、Sedex監査プロトコルである
SMETA（Sedex Members Ethical Trade Audit）監査を2年
ごとに実施し、同システムに紐づく50％以上のサプライ
ヤーに対する監査を完了させました。労働、安全衛生、
環境、企業倫理の4分野でサプライチェーンの透明性を
推進し、特に人権と安全衛生に重点を置いています。
　長瀬産業では、サプライヤーへ人権・環境対応を中心
とするアンケートを送付します。
　アンケートの実施にあたっては、株式会社ゼロボード
のDataseed SAQを導入し、
回答を分析した結果を基
に、必要に応じてサプライ
ヤーへ改善に向けた支援
を行っていきます。
サプライチェーン
マネジメント
サプライチェーンマネジメント方針
グループ会社における取り組み
SAQ（Self-Assessment Questionnaire）
　NAGASEグループでは、2024年4月に人権基本方針を
策定しました。支持・尊重する国連の「ビジネスと人権に
関する指導原則」に沿って従業員および事業活動におけ
るサプライチェーンを対象とした人権デュー・ディリ
ジェンスを実施しています。
人権リスクの評価
（アセスメント）
情報開示
追跡調査
社内部門
手続きへの統合
適切な措置の実施
人
権
方
針
の
策
定
是
正
・
苦
情
処
理
メ
カ
ニ
ズ
ム
の
構
築
人権デュー・ディリジェンス
　NAGASEグループでは、人権の尊重を推進するために、
全従業員を対象とした研修や社内浸透施策を実施してい
ます。e-ラーニングのほか、
「コンプラインス通信」の発
行、階層別ハラスメント・コンプライアンス研修、内部
通報従事者研修を行っています。
研修名
対象
2024年度実績
e-ラーニング
NAGASEグループ 
ステップ・アップ⤴
コンプライアンス
全従業員
（長瀬産業）
89.0%
2024年5月～2025年
4月の全12回平均
階層別ハラスメント・
コンプライアンス
研修
課統括
（グループ）
受講人数114人
対面研修の出席率
97.5％
人権尊重
人権デュー・ディリジェンス
研修・社内浸透施策
｜　価値創造の実践　〜企業風土改革／変革を支える機能〜　｜　エンゲージメント　｜
｜　価値創造の実践　〜企業風土改革／変革を支える機能〜　｜　サプライチェーンマネジメント・人権尊重　｜

===== Page 36 =====

座談会
商社×製造×研究開発×海外
現場のトップに聞く
参加者（左から）
和久田 利夫 （執行役員 人事総務本部長）
森田 貴之 （ナガセケムテックス 代表取締役社長）
劉 暁麗 （執行役員 ナガセバイオイノベーションセンター長）
田島 竜平 （執行役員 先進機能材料事業部長）
川人 幸一 （ASEAN CEO）
人と仕組みを起点に
One NAGASEで価値を創造する
NAGASE Integrated Report 2025
NAGASE Integrated Report 2025
69
70
和久田●NAGASEは、商社・製造・研究開発という3つの
機能を掛け合わせることで社会に新たな価値を提供し、
ものづくりの課題を素材（マテリアル）で解決していま
す。この価値創造の根幹を支えるのが人です。人事戦略
の柱として掲げる「ひと」
「環境」
「文化」のうち、とりわけ
「ひと」は、私たちが未来に向けて最も注力すべきテーマ
です。過去の成功体験にとらわれることなく、変革をリー
ドできるイノベーティブかつグローバルな人財をどう育
成・強化していくのか。本日は人について、皆さんとじっ
くり語り合いたいと思います。上島社長は「人はNAGASE
の命であり、魂」と語っていますが、皆さんにとって人と
は何を意味するのでしょうか。
田島●かつては商社としての機能に特化していた 
 “人”が企業を動かす── 
商社・製造・研究開発の現場から見た
人財の力 
る仕組みづくりこそ、人にしか生み出せないものです。
私にとって人とは、自ら考え、新たな仕組みを創造する
存在であり、価値創造の源泉だと考えます。
劉●研究開発の観点でも、例えばデータサイエンティス
トを採用する際は定量的な能力がある人を採用します
が、学びと経験を重ねながら成長し、やがてNAGASEに
とって欠かすことのできない財産、価値をゼロから創出
する人財へと進化していきます。
森田●ナガセケムテックスの社長に就任した際、私が伝
えたのは「会社と社員という関係ではなく、人こそが会
社そのものである」という考えです。当社が提供する革
新的な製品も、すべて人の力によって生み出されていま
す。どれだけ立派な会社という箱があっても、人なくし
てイノベーションは起こらず、企業価値の向上も実現で
きません。
和久田●確かにその通りですね。会社というものは、名
前や組織としての箱にすぎないかもしれません。
川人●私も人は企業活動の根幹だと思っています。特に
重要なのは「知恵」と「意志」。例えば、田島さんが担う商
社、劉さんの研究開発、森田さんの製造、それぞれの領
域で知恵を活かして価値を生み出しています。ただし、
それだけでは事業は成り立ちません。強い意志があって
初めて、社会に貢献する事業へと昇華させることができ
ます。成し遂げたい夢や目標に向かう強い気持ちが価値
創出を実現するのです。この知恵と意志は人にしか持ち
得ないものだと思います。
和久田●次にお聞きしたいのは、
「人をどう育てるか」と
いう点です。私たち人事総務本部では、全社横断的に“面”
の教育、すなわち体系的・層別的な人財育成を意識して
取り組んでいます。具体的には、人財開発体系を整備し、
各階層に応じたプログラムを用意しています。例えば、
部統括候補者にはキャリア研修やマネジメント研修な
ど、必須プログラムを設けて、システマチックに育成を
行っています。しかし、“面”の教育だけではカバーしき
越境・挑戦・創造── 
多様性を力に変える人財育成 
NAGASEですが、今では製造や研究開発と融合したハイ
ブリッド型へと進化しています。こうした付加価値のあ
れない部分もあります。NAGASEには商社・製造・研究開
発という異なる機能があり、またグローバルに展開する
なかで地域ごとの事情も多様です。そうしたなかで、個々
の職場や人に即した“点”の育成、つまりは現場に根ざし
た柔軟なアプローチも必要です。そこで皆さんに伺いた
いのは、それぞれの現場で、どのような工夫や仕組みに
よって人財育成に取り組んでいるのか、具体的な実践や
考えをお聞かせください。
田島●私が最も重視しているのは「チャレンジを許容す
る文化づくり」です。私自身もこれまで幾度となく大き
な失敗を経験してきました。しかし、どんな失敗をして
も次の機会を奪われることはなく、上司は私に再挑戦の
場を与えてくれました。なぜ失敗が起きたのか、どうす
ればよかったのか――自ら深く考え抜くことで、その苦
い経験がやがて新たな価値の創出へとつながったので
す。もう一つ、最近特に有効だった取り組みとして「事業
部間留学」があります。自部門だけでは視野がどうして
も狭くなりがちですが、従業員の意識を変えるには組織
内の教育だけでは限界があります。そこで、石油化学製
品や界面活性剤などを扱うスペシャリティケミカル事業
部への留学を起案しました。同じNAGASEグループ内で
も、ビジネスの視点や業態が大きく異なることから、経
験した若手従業員からは、
「今の部署では得がたい経験と
執行役員 
人事総務本部長 
和久田 利夫
ナガセケムテックス
代表取締役社長
森田 貴之
製造
｜　価値創造の実践　～企業風土改革／変革を支える機能～　｜　人事座談会　｜

===== Page 37 =====

NAGASE Integrated Report 2025
NAGASE Integrated Report 2025
71
72
の多くは失敗に終わりますし、目標に向かうなかで撤退
が正しいと思える場面もあるでしょう。それでもなお強
い意志で「やり遂げたい」と願い進む人が、周囲を引っ
張っていきますからね。我々がすべきことは、こうした
意志を持つ人を支え、挑戦を称賛する文化を創っていく
ことだと思います。
和久田●最後に、これまで議論してきた内容を個々の組
織にとどめるのではなく「One NAGASE」としてどう体現
していくかについて伺いたいと思います。
川人●One NAGASEを実現するには、
「信頼し、頼られる
関係」を築くことが不可欠だと思います。その第一歩は、
互いを知ることだと思います。私が担当しているASEAN
地域には約600人の従業員がいますが、それぞれが自国
以外の事業やNAGASEグループ全体の製造、研究開発な
どの機能については理解を深める機会が限られているの
が現状です。だからこそ、グループの全体像を共有し、
横のつながりを深めていく仕組みづくりが重要だと感じ
ています。
劉●NAGASEは商社でありながら、研究開発や製造も手
掛ける点を外部から高く評価されています。つまり、外
から見るとOne NAGASEの姿は既に明確ですが、内部で
はまだ組織間の連携に課題が残る場面も見受けられま
す。だからこそ、One NAGASEというスローガンのもと、
私たちが心がけるべきことは、お客様のニーズに対し、
それぞれの立場で自分たちが何を提供できるかを考える
外向きの意識です。この価値観の共有が進めば、私たち
は仲間意識を深め、自然に協力し合える関係が築けるは
ずです。
田島●当事業部では、国内外のグループ会社との連携は
日常的に行っており、ある種のOne NAGASEを体現して
いると言えるのかもしれません。しかし、これはいわば
縦の連携です。今後は、皆さんが言うように横の連携を
強化していくための施策が必要だと感じています。例え
ば、異なる現場同士の情報共有や相互訪問などが挙げら
個の力を、全体の価値へ── 
人と仕組みでつなぐNAGASEの挑戦 
なった」との声がありました。実現にあたっては事業部
と人事が協力し、このチャレンジを推進しました。新し
いことに挑戦するDNA、これもNAGASEの強みであると
改めて感じました。
和久田●人事としても、事業部間留学は気付きをもらい
ました。まさに越境によって生まれる視野の広がりは、人
財育成においてこれからますます重要になると思います。
川人●私はASEANを担当していますが、教育の仕組みは
人事と協力しながら構築しました。教育は全員対象の基
礎クラスから、ミドル、アッパーと3階層に分けて展開し
ています。ASEANと一口に言っても対象国は9カ国にわ
たり、文化や宗教、言語が異なるため、国ごとのニーズ
を踏まえてプログラムをカスタマイズしています。また、
使用言語も英語ではなく、より深く理解してもらうため
現地語を採用しています。また、2024年10月からは「ナ
レッジシェア」という新たな試みを始めました。ASEAN
内では市場の成熟度が国によって異なるため、優れた手
法を他国と共有することで、地域全体の底上げを図って
います。
和久田●私たちはどうしてもできるだけ多くの人に届
けられる汎用的なパッケージをつくりがちですが、現地
ニーズとのギャップを川人さんがうまく補ってくれまし
た。ナレッジシェアも田島さんが実施した事業部間留学
に通じるものがあり、地域を超えた学びの連鎖が生まれ
ているのを感じます。
れます。川人さんのような海外・グローバルを統括する
方から、現地の活動について講義してもらうような機会
も、有効な取り組みになると思います。
森田●横の関係性を広げる方法を一つ提案するなら、ハ
ブとなる人財を意図的に結びつけると良いのではないで
しょうか。好奇心旺盛で、自発的に交流を深める力を持
つ人を集め、繋がりを生む場を設けることで、自然とネッ
トワークが広がっていくはずです。互いを知り、交わり
合うなかで、思いがけないアイデアや新たな価値が生ま
れることも期待できます。NAGASEの人は良い意味で「二
匹目のドジョウ」が大好きで、何か良い例があると行動
のハードルが一気に下がり、その人にとって新規な試み
もあたかも100万年前から取り組んでいたような勢いで
推進する。このバイタリティはNAGASEの強みだと思い
ます。
和久田●今回の座談会では、皆さんから貴重な提案をも
らいました。ただし、こうした取り組みも特定の担当者
の熱意だけに頼っていては持続的に機能させることはで
きません。属人的なもので終わらないよう、仕組みとし
て定着させる必要があります。皆さんとも連携しながら、
私たちコーポレート部門が責任を持って推進していきた
いと考えています。本日はありがとうございました。
劉●研究開発ではいろいろな専門家が多角的なアプ
ローチで課題を解決する必要があり、指示を待つだけで
は価値創造をすることができません。そこでナガセバイ
オイノベーションセンターでは、十数年前から「提案会」
という取り組みを行っています。これは、従業員の自主
性や創造性を育む文化づくりを目的としたものです。入
社数年の若手従業員がプロジェクトリーダーとなり、自
らチームを編成して提案・実行することも可能で、参加
者にとっては大きな刺激になります。特に提案した従業
員にとっては、リーダーシップやチームビルディングを
経験できる貴重な機会です。仮説を立て、検証し、周囲
を巻き込みながら実現していく力。そうした力を身につ
ける機会を提供しています。
和久田●ゼロを1にする力、そして1を1.1や1.2へと高め
ていく力。この両面を備えた人財こそが、価値を持続的
に生み出せる人でしょう。こうした人財を育てるという
点は、研究開発に限らず、あらゆる部門に共通する重要
なテーマです。では、価値を創造する人とは、どのよう
な特徴を備えているのでしょうか。
森田●今回、川人さんの話を聞いて、価値を生み出すた
めには意志こそが大事なのだと改めて思いました。意志
を持ち、それを行動に移せる人こそが、何かを成し遂げ
るのだと思います。田島さんの話にあったように、挑戦
ASEAN CEO 
川人 幸一
海外
執行役員
ナガセバイオイノベーションセンター長
劉 暁麗
研究開発
執行役員
先進機能材料事業部長 
田島 竜平
商社
｜　価値創造の実践　～企業風土改革／変革を支える機能～　｜　人事座談会　｜

===== Page 38 =====

NAGASE Integrated Report 2025
NAGASE Integrated Report 2025
73
74
2021年度
2022年度
2023年度
2024年度
2025年度
アウトカム（目指す姿）
ひと
タレント
マネジメント
人事×事業の連携強化
階層間の
コミュニケーション活性化
HRBP体制導入　
HRBP×CHRO体制導入　
HRBP×CHRO Workshop開催　
CHRO Camp開催
グローバル人財ポートフォリオの可視
化による世界レベルでの適所適材配置
の実現
海外タレントビューの深化　
取締役と課統括の対話会N-Dialogue開催　
N-Meetup!!スタート　
社長×従業員の対話会開催　
ひと
人財獲得・
維持
採用・定着施策の強化
採用ホームページ刷新　
リファラル採用、
ジョブリターン制度開始　
女性採用強化
※総合職女性採用比率　
　目標30％以上（当初）
動画配信等ブランド向上施策　
実行
コース別採用
事業戦略と連動した採用活動推進によ
るグローバルでの優秀人財の獲得と定
着の実現
Nagase Good Company Projectスタート　
N-アルムナイ発足　
ひと
人財開発
学びの場の充実
経営者候補向け研修（NMP）の強化　
リベラルアーツ系研修の　
導入　
女性向けマネジメント研修　
派遣開始
NMPの内容刷新
コーチング・プロジェクト開始
自律的キャリア形成の仕組みと多様な
能力開発機会の提供によるビジネスデ
ザイナー・変革リーダー育成
キャリア開発プログラム開始　
Self Innovation Challenge
（自律的な学びの場の提供）　
N-Library（社内図書館）開館
書生制度開始　
「NAGASE GENBA SCHOOL」開講
COVID-19後、
海外ビジネス研修再開　
海外現地法人でのグループ統一　
研修開始　
海外研修クロスボーダー化
ひと
健康経営
社員の健康促進
グループとしての認証取得
禁煙塾スタート　
健康アプリ導入　
デジタルを活用した社員が心身ともに
健康であるための新施策実行
グループ会社へ健康経営優良法人取得支援スタート　
環境
働き方改革
働く環境の整備
在宅勤務制度化　
働き方のチェンジ・　
マネジメント活動
（東京）　
PROJECT BRIDGE始動　
東京オフィス移転
働き方のチェンジ・　
マネジメント活動　
（名古屋・大阪）
名古屋オフィス移転　
大阪オフィス改修
新東京本社での
新しい働き方ワークショップ
“Style”、“Space”、“Tool”が進化した
“NAGASEワークスタイル”の実現によ
る、より快適な職場の実現と創造性に
あふれた風土への変革
文化
人事ポリシー
人事制度の深化
役員報酬制度の改定
総合職人事制度検討開始　
総合職新人事制度導入　
アシスタント職を　　　　　
エキスパート職へ名称変更　
エキスパート職リーダー制の
開始
経営戦略と連動した制度の設計、導入
および運用
国内グループ会社役員報酬制度改定　
長瀬産業および国内グループ会社
の役員報酬制度改定（2025年度～）
文化
DE&I
多様性の強化
ドレスコード・フリー採用　
DE＆I指標公表（女性管理職
比率・女性総合職採用比率）　
DE&Iトップメッセージ発信　
女性総合職対話会　
執行役員研修での　
DE&I研修の導入
両立支援強化（不妊治療を
目的とする休暇制度の導入等）　
統括者向けDE&I研修の導入　
全社向けオンライン研修の導入　
DE&I指標の前倒し達成に伴う
女性管理職比率の新目標設定
※2028年度末10％
多様な個性が輝き、活躍できる文化・
風土の醸成（総合職女性比率、総合職
キャリア採用比率、総合職外国人比率
の増加）
就労農園（横浜）始動　
人事戦略
　当社グループは、誠実に正道を歩む活動により築き上
げてきたステークホルダーとの信頼関係をベースに、
「も
のづくりの課題を素材（マテリアル）を通じて解決」する
企業グループです。経済価値と社会価値がトレードオン
となる時代において、短期のみならず中長期的なビジネ
スに貢献し、
「人々が快適に暮らせる安心・安全で温もり
ある社会の実現」を追求しています。
　上記の実現のため、当社のACE 2.0期間における人事
戦略では、“個”、そして“集団”としての質を追求していく
人的資本における“質の追求”
ために、3つの重要課題を定めています。一つ目は「ひと」
そのものについて――環境が激しく変化するなか、前例
や過去の成功体験にとらわれることなく変革をリードで
きる、イノベーティブでグローバルな人財をいかに強化
していくか。二つ目は「環境」――従業員が快適で安全
に、創造性をいかんなく発揮できるワークプレイスや働
き方をいかに実現するか。三つ目は「文化」――さまざま
なバックグラウンドや価値観を持つ多様な人財が、自分
らしく活き活きと、勇敢にチャレンジする風土をいかに
つくるか、です。
　この3つの重要課題に対する具体的な施策については、
「タレントマネジメント」
「人財獲得・維持」
「人財開発」
「健
康経営」
「働き方改革」
「人事ポリシー」
「DE&I」の項目に分
け、ACE 2.0期間を通じてさまざまな施策を導入・実施し
てきました。これらの施策が「ひと」
「環境」
「文化」の好循
環を生み出し、各項目におけるアウトカム（目指す姿）の
達成を通じて「One NAGASEで企業価値を最大化できる人
財」をグループ全体に提供し、ものづくりの課題をマテリ
アルで解決する企業集団の実現に貢献しています。
も
の
づ
く
り
の
課
題
を
マ
テ
リ
ア
ル
で
解
決
す
る
企
業
グ
ル
ー
プ
One NAGASE
で
企
業
価
値
を
最
大
化
で
き
る
人
財
ACE 2.0 人事戦略の実行
事業戦略・
経営戦略の実現
｜　価値創造の実践　～企業風土改革／変革を支える機能～　｜　人事戦略　｜

===== Page 39 =====

NAGASE Integrated Report 2025
NAGASE Integrated Report 2025
75
76
ひと　～イノベーティブでグローバルな人財の強化〜
多様な育成を形に
HRBP×事業部CHRO連携　
人財開発に対する基本的な考え方
　NAGASEグループでは、人財開発をグループの成長を
支える経営基盤の強化と捉えています。グループの総合
機能の発揮に向け、グループ合同での階層別研修、海外
現地スタッフ向け研修の充実を通じて、グループ一体と
なった人財開発を目指しています。
強化ポイント
　さまざまな育成施策のなかでも以下3点が大きなポ
イントとなっています。今後も外部環境の変化やNAGASE
グループの戦略に合わせ、必要な強化を図っていきます。
❶公募型研修の充実
NAGASEが強い集団であるために必要な知識・スキルを
獲得するための学ぶ機会を多く導入。各界の著名人を招
いての講演会も実施
❷海外現地スタッフ教育の強化
グローバル人財ポートフォリオの可視化、サクセッションプ
ラン強化に加え、海外現地スタッフの育成プログラムを強化
❸海外研修制度のグローバル化
これまで日本の社員を海外に派遣していた「海外ビジネ
ス実務研修」を、海外から日本、海外から海外も含めクロ
スボーダーに実施できるよう改定
人財開発
教育訓練費・時間
従業員1人当たり（2024年度）
年間教育研修費用
時間
.万円
.時間
人財開発研修制度（公募型研修ほか）
海外ビジネス実務研修
社外研修・セミナーへの
派遣（公募、選抜）
ダイバーシティ研修
自己啓発への支援
海外のグループ会社等で研修をする制度
NAGASEのDE&I推進のため、多様な人財が活躍でき
る組織について考える機会を提供
ビジネススクールへの派遣に加え、リベラルアーツ系
の研修への派遣を追加
• 会社認定プログラムへの費用支援制度
• 各種資格等の取得支援制度（受験料補助、教材提
供、勉強会など切磋琢磨する機会の提供）
• 資格取得奨励金制度
制度
概要
　人事部内に各事業部の担当者（HRBP
※1）を設置し、事
業戦略を理解したうえで組織づくり・人財開発ができる
体制を導入しています。また、事業部側にも、人事視点
を持ちながら事業戦略を遂行していく役割の担当者（事
業部CHRO
※2）を設置しています。
　HRBPと事業部CHROが密に連携を取ることで、事業
に関わる人や組織の課題を設定し、それらの課題を解決
すべく事業部・本部ごとに人事施策を導入しながら、事
業戦略の遂行を加速しています。
人事開発研修制度
MBA
基礎習得
プログラム
海外ビジネス
実務研修
導入研修
基礎実務講座
年目フォローアップ研修
リーダー
シップ
研修 
実務研修
MBA
基礎習得
プログラム 
キャリア研修Ⅰ
担当
課統括
課統括候補
課統括候補
担当
役職
キャリア・ディベロップメント職掌
新任統括者
研修
NAGASE 
Management 
Program
国内外ビジネス
スクール
国内ビジネス
スクール
マネジメント
研修
キャリア研修Ⅱ
公募研修
選抜研修
必須研修
公募研修
選抜研修
必須研修
部統括候補
課統括
部統括以上
役職
マネジメント職掌・スペシャリスト職掌
「HRBP」と「事業部CHRO」の連携
事例❶
ポリマーグローバルアカウント事業部
経営視点の醸成をめざす研修
　生活関連セグメントは、国内外の主要グループ会社を含むため、
長瀬産業のなかでも規模が大きい組織であり、グループ会社も含
めた“連携による成果創出”が求められています。そのなかで当事
業部では、全体最適を図って価値を最大化する高い経営視座を有
する人の育成を目指しています。その打ち手として事業部CHRO
とHRBPとで連携し、課長クラスを対象に戦略立案スキルをテー
マにした当事業部独自の研修プログラムを企画・実施しました。
実践力を育てる1年目プログラム
　当事業部の1年目社員研修として、グループ会社であるナガセ
ヴィータ等の製造・研究開発現場を巡る見学ツアーに加え、営業
実務に即したケーススタディ研修を実施しています。社会人の基
本スキルや現場の基礎は全社の人事研修で十分にカバーされてい
ますが、営業現場でのトラブル対応など、より実践的な応用力を
養うことを目的とした、当事業部独自の内容です。HRBPと事業部
CHROが連携し、全社研修と補完し合いながら、事業部ならでは
の育成ニーズに応える取り組みとして展開しています。
視座を高める戦略的人財育成
（左から）
HRBP
人事総務本部　山内 達貴
事業部CHRO
ライフ＆ヘルスケア製品事業部　西村 裕樹・平林 歩
事例❷
ライフ＆ヘルスケア製品事業部
現場力強化に向けたOJT体制の再構築
　海外事業の比率が高い当事業部は、安定したビジネスモデルの
もとで、多様な経験を積むほど活躍できる特徴があります。よっ
てOJTは非常に重要なのですが、世代間継承には課題がありまし
た。若手社員の指導を担う年齢の近い先輩が早期に海外駐在する
ケースが多いため、特にコロナ禍以降は入社2～4年目社員のフォ
ロー体制が十分とは言えませんでした。そこで、多角的なOJT支援
を充実させるため、ベテラン社員を若手社員の近くに配置し、ス
キルや価値観の継承とモチベーション維持を図るなど、継続的な
フォロー体制を強化しています。
グループ会社との育成制度連携による基盤強化
　当事業部の国内販売グループ会社であるナガセプラスチックス
との間で新人教育や研修制度の共通化や、海外現地法人などグ
ループ間の出向・逆出向も活発に進めています。グループ内組織
での連携を深めることで、当事業部連結組織の基盤強化とグルー
プ全体の人の向上を図っています。
　HRBPは研修の設計や他事業部の事例共有、出向支援などで伴
走し、会社全体で求める人財像の幹を押さえつつ、各事業部の特
色に合わせたカスタマイズを可能にし、人財開発のベクトルを正
しく合わせる役割を果たしています。
若手社員もグループ会社も現場力を底上げ
（左から）
HRBP
人事総務本部　佐藤 ひとみ
事業部CHRO
ポリマーグローバルアカウント事業部　初田 武彦
※1 HRBP：Human Resources Business Partner
※2 CHRO：Chief Human Resources Officer
｜　価値創造の実践　〜企業風土改革／変革を支える機能〜　｜　ひと／環境／文化　｜

===== Page 40 =====

NAGASE Integrated Report 2025
NAGASE Integrated Report 2025
77
78
　NAGASEの新しい働き方を実現するプロジェクト
「PROJECT BRIDGE」のもと、これまでに東京・大阪・名古
屋拠点においてABW（アクティビティ・ベースド・ワーク
プレイス）を導入してきました。現在建設中で2026年度
に完成予定の新東京本社ビルにおいても安心・安全で創
造性を発揮できるワークプレイスの構築を目指します。
ABW（アクティビティ・ベースド・ワークプレイス）
　NAGASEでは、グループ全体の生産性・ワークライフ
バランスを高めていくために、個々の従業員が生産性・
効率性を踏まえたメリハリのある働き方をすることが重
要と考えています。
　2022～2025年度において長瀬産業東京本社、大阪本
社、名古屋支店で導入したABW（アクティビティ・ベー
スド・ワークプレイス）は、これから行う業務の内容・状
況に応じて、最もパフォーマンスが発揮できる場所を従
業員自ら選択でき、スペースを従業員全員で共有するオ
フィスです。
PROJECT BRIDGE
　NAGASEグループでは、グループ従業員の健康の維持
向上を支援すべく「NAGASE健康宣言」を策定・公表し、こ
れを推進しています。長瀬産業では健康増進の取り組み
をもとに、特に優良な健康経営を実践している法人を顕
彰する制度である健康経営優良法人の認定取得を2018年
度より継続しています。その取り組みはグループにも拡
大し現在は長瀬産業を含め計7社が認定取得しています。
具体的な取り組み
❶「NAGASE禁煙塾」
　健康保険組合と協業し従業員およびその家族を対象と
した「オンライン禁煙プログラム」を推進、プログラム終
了まで自己負担なしで受診可能としております。また、
2023年度より禁煙サポートとして「NAGASE禁煙塾」を年
に2回実施し、グループ従業員を含め参加者の約8割が禁
煙に成功しています。そのほか、世界禁煙デー（5/31）に
始まる禁煙週間を「NAGASE禁煙週間」とし喫煙室を利用
禁止とすることで喫煙と職場環境を考える機会としてい
ます。
❷所属アスリートのトレーニングに従業員も参加
　長瀬産業は視覚障がいのあるパラアスリートの和田伸
也選手、伴走者の長谷部匠選手の競技活動を支援してい
ます。東京2020パラリンピックなどでメダル獲得歴もあ
る両選手の日々の長距離走トレーニングに、グループ従
業員が終業後に参加する練習会を開催しています。従業
員が体を動かし、運動不足を解消する機会を提供するだ
けでなく、パラアスリートとの交流を通じた健康意識や
エンゲージメントの向上につながる機会としています。
健康経営の推進
環境　～快適で安全に、創造性を発揮できるワークプレイスや働き方〜
7日間ほど帯同しました。経営者の仕事に間近で触れ
ることで、普段の業務では得られない経験ができるほ
か、経営視点でNAGASEを
俯瞰する力を養い、現場で
の成長や将来のキャリアに
向けた貴重な学びを得る機
会となっています。
　若手従業員が上島社長の海外出張に同行する取り
組みを、2023年度にトライアル実施、2024年度より正
式に研修プログラムとして開始しました。このプログ
ラムは、事業部長から推薦された30歳前後の若手従業
員1名が、海外出張中の同行を通して社長の行動を間
近で学ぶことで、ビジネススキルや視座を高め、今後
の成長の目標となる気付きを得るものです。2024年度
は、6名の従業員が上島社長の海外出張にそれぞれ4～
NAGASEらしさを追求する学びの機会➋
若手従業員が社長の海外出張に同行「書生制度」
国際的な視野を広げながら、ビジネス拡大に向けた実
践的な課題に取り組む機会を得ることで、現場での対
応力や多様な価値観への理解を深めていきます。2024
年度は制度の周知や運営体制の整備、各グループ会社
間での調整を進め、2025年7月より実際の派遣がス
タートしています。今後も定期的な派遣を継続し、異
なる商習慣、文化、価値観に触れる経験を通じて、グ
ローバルマインドセットを持つ多様なリーダーを育
成していきます。NAGASEグループ全体のグローバル
人財の成長が、NAGASEの価値創造を加速させ、持続
的な成長につながることを期待しています。
　これまで日本の従業員を海外に派遣していた「海外
ビジネス実務研修」を、海外現地法人のナショナルス
タッフを日本や日本以外の国へ派遣することも含め
た制度へ改定しました。
「海外から日本」
「海外から海
外」といったクロスボーダー型の研修を可能にするこ
とで、より多様な人財がNAGASEグループのネット
ワークや文化・商習慣を体感し、グローバルな変革を
牽引する力を育むことを目指しています。参加者は、
NAGASEらしさを追求する学びの機会➌
海外研修制度のグローバル化
られた「NAGASEらしい」価値提供のあり方を言語化し
て共有しました。
　コロナ後のニューノーマルによって働き方やコミュ
ニケーション方法、個人の価値観が変化・多様化する
なかで、NAGASEとして「変わらないものは何か」を従
業員に伝える企業内学校「NAGASE GENBA SCHOOL」
を2024年度より開講しました。経験豊富な役員や従業
員が講師を務め、これまでの経歴や失敗談などを通じ
て、従業員に今後の行動変化につながる気付きや学び
を獲得してもらうことを目的としています。2024年度
は3回実施し、
「デジタル・AI時代の商社営業」
「耐久的
対応力」
「時代は変われど、情報収集に重要なこと」等
のテーマのもと、個人の経験やお客様との実例から得
NAGASEらしさを追求する学びの機会➊
現場力を養う「NAGASE GENBA SCHOOL」
名古屋支店オフィス
新東京本社完成予想図
海外グループ社員に社長と
ともに経営戦略を説明
｜　価値創造の実践　〜企業風土改革／変革を支える機能〜　｜　ひと／環境／文化　｜

===== Page 41 =====

NAGASE Integrated Report 2025
NAGASE Integrated Report 2025
79
80
文化　～自分らしく活き活きと勇敢にチャレンジする風土や働き方〜
長瀬産業の取り組み
　長瀬産業では、東京、大阪、名古屋の各事業所では、障
がいのあるマッサージ師によるマッサージ室を設置して
います。従業員は自由に利用でき、福利厚生の向上に貢
献しています。その他、清掃や在宅による入力業務等、
各々の障がい特性に合わせた雇用を実現しています。ま
た2022年8月より障がい者6名と管理人2名を採用し、屋
内農園「NAGASEまごころグリーンファーム」として就労
を開始しました。屋内農園では、水耕栽培設備で葉もの
野菜を栽培しており、収穫した野菜は、障がい者雇用へ
の理解促進のために、グループ会社を含めた従業員を中
心に、社内外イベントで配布しています。2024年度は社
内外で17回の配布活動を行いました。
障がい者雇用
2024年度に施行した新たな制度
　激しい環境変化のなかで変革を推進するイノベーティ
ブでグローバルな人財の強化を目的として、長瀬産業で
は、2024年4月より新たな人事制度の運用を開始しまし
た。役割等級と職務等級のハイブリッド型を導入するこ
とで役職者の年功的運用を廃止し、役割・職務を明確化
して処遇との連動性を高めることで、よりダイナミック
な人財配置と登用、多様な高度専門人財の獲得と登用を
行うことが可能となりました。
　将来のグループ経営を担うマネジメント人財と、高度
な専門性を追求するスペシャリスト人財がそれぞれの
キャリアパスを描き、多様な個性と価値観を持つ従業員
一人ひとりが自分らしく成長し活躍できる場を提供する
制度として効果的な運用を進めていきます。
エキスパート職掌リーダー制の導入
　2024年12月に導入されたこの制度は、カスタマーサー
ビスを中心とした実務遂行の専門性の高いエキスパート
職掌において、組織課題の発見・改善提案と実行やマネ
ジメントサポートを担うリーダーを任命する制度です。
これにより、エキスパート職掌のリーダーシップを発揮
する機会が広がり、意欲的な従業員のキャリアパスの選
択肢が増えました。組織運営の高度化に対応しながら、
専門性を活かした成長と活躍を支援します。
　NAGASEグループは世界25の国や地域に約100社の拠
点を有する企業グループであり、性別や国籍、年齢、宗教、
ライフスタイルや価値観、障がいの有無など、多様な従
業員が在籍しています。不確実性の高い世の中において、
ダイバーシティ（多様性）が、イノベーション、そして圧倒
的なユニークネスを創造する源泉であると考えています。
統括者向け ダイバーシティ・マネジメント研修
　多様性のある組織をつくる戦略上の意味合いを理解し
人事制度
ダイバーシティの推進
特例子会社「ナガセミライ」の取り組み
　グループ会社のナガセケムテックスでは、障がいのあ
る方や働き続けたい高齢者に向け、安全・安定・安心な
働く機会を提供し、地域社会とのつながりを深めるため、
2023年度に兵庫県たつの市では初となる特例子会社の
ナガセミライを設立しました。2024年度には農業ハウス
「神岡ファーマーズ」を竣工し、農園事業を開始。栽培環
境を遠隔制御可能な農業ハウスで、有機肥料を用いた
バッグ栽培法により糖度が高くうまみの強いミニトマト
を通年で栽培しています。すでに初収穫を終え、収穫し
たミニトマトは、ナガセケムテックス播磨事業所内の食
堂への提供や社内販売を行ったほか、こども食堂や福祉
施設にも寄付するなど、地域との「つながり」づくりにも
取り組んでいます。
たうえで、リーダーとして多様な人財をマネジメントする
ポイントを理解することを目的として、部課長クラスを
対象としたダイバーシティ・マネジメント研修を2023年
度より、定期的に実施しています。2024年度は、アンコン
シャスバイアスへの理解を深めることを目的として、
「平
等」と「公正」について構造的な差別の観点から考える場と
しました。当社の統括者約100名が参加し、活発なディス
カッションを行いました。今後も性別のみならず国籍や
宗教などダイバーシティあふれる従業員がそれぞれの働
き方を追求できる職場を目指して継続開催していきます。
両立支援の推進
　長瀬産業は、ダイバーシティ（多様性）がユニークネス
やイノベーションを生み出す源泉であるという考えのも
と、従業員の皆さん一人ひとりが自分らしく挑戦するこ
とができるよう、環境の整備を進めています。仕事と家
庭やライフイベントとの両立を支援し、従業員の皆さん
が安心して働き続けられる環境をつくることは、当社の
ダイバーシティ推進における重要な要素であると考えて
います。2025年2月には両立支援として、不妊治療を目
的に取得できる休暇制度を新設しました。また、株式会
社Cradleが運営するDE&I推進支援サービス『Cradle』を
導入し、企業におけるDE&Iの重要性への理解、男性・女
性それぞれに特有の健康課題等に関する幅広いトピック
について、専門家によるセミナーの受講を通じて、他者
への理解を深め多様性受容の風土醸成を図っています。
ジェンダーギャップ解消に向けたN-Circle活動
　女性総合職人財の「定着」にフォーカスしたさまざまな
施策を行う活動を「N-Circle」と称し2023年度より活動を
開始しました。2024年度は、相互理解の促進を目的に、
男性育休取得者へのヒアリングを実施し社内に発信しま
した。制度の利用や各職場における多様な働き方への理
解を推進する機会となりました。こうした活動を通じて、
女性総合職にとってより働きやすく活躍できる環境を整
えるとともに、社内外のロールモデルに目を向ける機会
をつくることで、将来の管理職候補を増やしていきたい
と考えています。
　エキスパート職掌リーダーを経
験して、
「周囲のエキスパート職掌
メンバーがどう力を発揮できる
か」に一層意識が向くようになり
ました。リーダーという役割です
が人事評価に直接関わらない立場
だからこそ、現場に寄り添い、
“監
督”ではない、横で支え並走する
“部活のマネージャー”のような存
在として、現場の目標設定の相談
など、実情に即したサポートにも
寄与できるようになりました。
人事制度を活用した従業員の声
エキスパート職掌リーダー制
社長の海外出張帯同「書生制度」
　社長の海外出張に帯同し、限ら
れた時間をどう有意義に使うか、
そのためにどこまで準備するかを
間近で学びました。訪問先の地域
や相手先について事前に深く調べ
る姿勢、自分の言葉で語ることの
こだわり、わからないことはすぐ
確認する行動力など、一つひとつ
の姿勢が印象的でした。経営の現
場、社長の視座・思考に触れた経
験は、日々の仕事への向き合い方
に活かされています。
エレクトロニクス事業部
電子資材部
小春 浩樹
先進機能材料事業部
機能樹脂部
伊藤 萌
女性管理職比率の状況については
非財務ハイライト（P.99）をご覧ください。
「NAGASEまごころグリーンファーム」野菜配布イベント
ナガセミライ「神岡ファーマーズ」の皆さん
｜　価値創造の実践　〜企業風土改革／変革を支える機能〜　｜　ひと／環境／文化　｜

===== Page 42 =====

NAGASE Integrated Report 2025
NAGASE Integrated Report 2025
81
82
ステークホルダーとのコミュニケーション
　当社は、株主・投資家の皆様との幅広いコミュニケーションの機会を設けています。対話を通じて得た意見は取締役会お
よびグループ経営会議において経営層へフィードバックし、持続的な成長と中長期的な企業価値向上に繋げてまいります。
株主・投資家との対話
常設型SDGs学習専門施設への出展
　阿蘇くまもと空港内に2025年４月オープンしたSDGs
学習専門施設「くまもとSDGsミライパーク」にブース出展
しています。主な対象者である学生に加え、半導体事業の
集積により熊本エリアで増加するビジネス層にも社会課
題解決に貢献する技術や取り組みを発信することが目的
です。
「トレハロース（フードロス削減）」
「ポリメタルスー
パー（災害対策）」
「生分解性SAP（おむつ処理・砂漠緑化）」
を、体験コーナーも設けてわかりやすく伝えています。
高校化学グランドコンテスト
　長瀬産業は、高校生を対象とした「高校化学グランド
コンテスト」に2019年より協賛しています。将来の「イノ
ベーション人財」や「グローバル人財」の育成を目的に、
学生を含む多様なステーク
ホルダーとの関係構築を続
けるほか、未来を切り拓く
創造的な研究と科学分野の
未来を支援しています。
こども食堂
　長瀬産業と長瀬ビジネスエキスパートは、公益財団法
人経済同友会の活動の一環として、認定NPO法人「全国
こども食堂支援センター・むすびえ」を通じ、全国50カ所
のこども食堂にお菓子の詰
め合わせセットを届けまし
た。クリスマスシーズンの
子どもたちへのプレゼント
として活用いただきました。
次世代へ成長の機会を提供
インクルーシブな陸上競技大会「NAGASEカップ」への
特別協賛とアスリート支援
　共生社会の実現に向けた活動として、誰もが参加でき
るインクルーシブな陸上競技大会「NAGASEカップ」に特
別協賛しています。障がいの有無や年齢、国籍を超えて
競い合う大会を通じて、多様性を認め合う社会づくりに
貢献しています。同大会にも毎年出場する長瀬産業所属
のブラインドランナー・和田伸也選手と伴走者・長谷部
匠選手は、国際大会でのメダル獲得や世界記録更新など、
世界を舞台に活躍し続けています。NAGASEでは、スポー
ツを通じた多様性の尊重と挑戦の支援を両輪に、共生社
会の実現に取り組んでいます。
フォーミュラEに協賛
　長瀬産業は、国際的なモータースポーツである「ABB 
FIA フォーミュラ E 世界選手権」に参戦する米国のレー
シング チーム「Andretti Formula E」とスポンサーシップ
契約を締結しています。フォーミュラEは“電気自動車の
F1レース”とも呼ばれ、2014年のシリーズ開幕当初から
カーボンニュートラルを実現しています。NAGASEは、サ
ステナビリティに関する発信の一環として2025年５月、
東京ミッドタウン日比谷において、サステナビリティに
関するシンポジウムやフォーミュラEのトークショー、海
洋プラスチックを使ったSDGsワークショップといった体
験型コンテンツを展開するイベントを開催し、幅広い世
代にNAGASEのサステナビリティやフォーミュラ Eへの関
心を深めていただきました。
共生社会に向けて
対話の一覧表
ステークホルダー提供価値
主なコミュニケーション
従業員
● 安全で働きやすい職場環境
● 従業員が明るく、楽しく、活き活きと仕事ができ
る環境
● 従業員とその家族が誇りを持って語れる企業集団
● 年度方針説明
● 従業員エンゲージメントサーベイ
● 従業員向け研修（階層教育・理念教育など）
● マネジメントとの対話の機会、イベント
● 従業員同士の対話会、交流イベント
● 社内ポータルサイト・社内報
● 内部通報制度・相談窓口
取引先
● 取引先を深く理解し、幅広い可能性を追求できる
協力関係の構築
● バリューチェーン全体で取り組むべき課題や社会
課題に対するソリューション
● 日々の営業活動を通じたお取引先との継続的対話
● 展示会・オンラインセミナー
● Webサイト
● EcoVadis・Sedex・CDPサプライチェーンプログラ
ムへの対応
社会・消費者
● 遵法・倫理経営を実践し、地域社会の発展に貢献
● サプライチェーンに関わる人々の権利、健康、快
適さに配慮
● 安心・安全で温もりのある社会の実現に向けた取
り組み
【業界団体との関わり】
当社の代表取締役社長執行役員は日本貿易会の常任
理事を務めています。当社は、サステナビリティ推
進委員会のメンバーとして、委員会活動に参加し、
活動推進に参画しています。
● 社会貢献活動（「NAGASEカップ」への特別協賛）
● 地域イベントなどへの参加・協賛
● 文化保護活動（林原美術館など）
● 科学技術者の支援（長瀬科学技術振興財団など）
● 次世代人財の成長の機会提供
株主・投資家
● 透明性の高い経営体制と適時・適正な情報開示に
よる信頼と安心
● 経済価値・社会価値の向上を両立し、継続的な事
業創造による企業価値の最大化
● 株主総会
● IR説明会（決算説明会・個人投資家向け説明会）
● 機関投資家・アナリストとのスモールミーティング
● Webサイト（IR・投資家情報）
● 統合報告書の発行
● 1on1ミーティング
● CFOによるスモールミーティング
● 社長による1on1ミーティング
● 証券会社によるセミナーの実施
2024年度の主なコミュニケーション
イベント
実施回数
決算説明会
4回
国内外機関投資家等との個別面談
259回
個人投資家向け会社説明会
4回
機関投資家向けスモールミーティング等
7回
株主・投資家の皆様との対話状況や、株主・投資家の関心
が特に高い以下の事項とそれに対する当社の考え方は当
社Webサイトに詳細を掲載しています。
・成長戦略について
・資本・財務戦略について
・人的資本について
・サステナビリティについて
https://www.nagase.co.jp/ir/library/dialogue-report/
2022年度
93回
2023年度
124回
onミーティングの実施回数
2024年度
259回
｜　価値創造の実践　～企業風土改革／変革を支える機能～　｜　ステークホルダーとのコミュニケーション　｜

===== Page 43 =====

ガバナンス
CONTENTS
85　マネジメント体制
87　社外取締役メッセージ
90　コーポレート・ガバナンス
93　サステナビリティマネジメント
94　リスクマネジメント・コンプライアンス
将来を見据えた変革に取り組みながら
大胆な戦略を実行していくため、多様な視点で議論し、
経営基盤の強化に取り組んでいます。
NAGASE Integrated Report 2025
NAGASE Integrated Report 2025
83
84

===== Page 44 =====

代表取締役会長
代表取締役社長
取締役
取締役
取締役
取締役相談役
社外取締役
社外取締役
社外取締役
社外監査役
監査役
監査役
社外監査役
朝倉 研二
上島 宏之
鎌田 昌利
磯部 保
清水 義久
長瀬 洋
野々宮 律子
堀切 功章
神子柴 寿昭
石田 雅也
髙見 輝
山内 孝典
松井 巖
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
役職
氏名
グローバルビジネス
生産／品質
財務会計
法務／リスクマネジメント
人財マネジメント
サステナビリティ
DX
研究開発
マーケティング／営業
企業経営
執行役員
※所有株式数は、年月日時点の情報です。所有株式数には、長瀬産業役員持株会名義および長瀬産業自社株投資会名義の株式数が含まれています。
取締役
※所有株式数は、年月日時点の情報です。所有株式数には、長瀬産業役員持株会名義および長瀬産業自社株投資会名義の株式数が含まれています。
監査役
常勤監査役
髙見 輝
所有株式数：千株
取締役
常務執行役員
鎌田 昌利
所有株式数：千株
取締役
執行役員
磯部 保
所有株式数：千株
年
年
年
年
年
年
年
年
年
本田技研工業㈱ 入社
同社執行役員
兼 ホンダモーターヨーロッパ・リミテッド取締役副社長
広汽本田汽車有限公司総経理
本田技研工業㈱常務執行役員
兼 欧州地域本部長 兼 ホンダモーター
ヨーロッパ・リミテッド取締役社長
同社専務執行役員
同社北米地域本部長
兼 ホンダノースアメリカ・インコーポレーテッド
取締役社長 最高経営責任者
同社専務取締役
同社取締役会長
当社取締役 現在に至る
年
年
年
年
年
年
年
年
年
年
年
ピート・マーウィック・メイン
会計事務所（現・KPMG LLP）入所
KPMGコーポレートファイナンス㈱パートナー
UBSウォーバーグ証券会社（現・UBS証券㈱）入社
同社マネージングディレクター M&Aアドバイザー
GEキャピタルアジアパシフィック
シニアバイスプレジデント
ビジネスディベロップメントリーダー
日本GE㈱ （現・GEジャパン㈱）GEキャピタルジャパン
専務執行役員 事業開発本部長
GCAサヴィアン㈱（現・GCA合同会社）
マネージングディレクター
同社取締役
当社取締役 現在に至る
フーリハン・ローキー㈱ 代表取締役CEO 現在に至る
GCA合同会社 職務執行者 現在に至る
年
年
年
年
年
年
年
年
年
キッコーマン醤油㈱（現・キッコーマン㈱）入社
同社執行役員
同社常務執行役員
同社取締役常務執行役員
同社代表取締役専務執行役員
同社代表取締役社長CEO
同社代表取締役会長CEO
当社取締役 現在に至る
キッコーマン㈱代表取締役会長 現在に至る
マネジメント体制
取締役会・監査役会における
スキルマトリックス
当社グループは、世界の国・地域に以上のグループ拠点を有
し、幅広い分野で商社機能、製造機能、研究開発機能を掛け合わせ
て、他にはない価値を提供しています。ものづくりの課題を素材（マ
テリアル）を通じて解決し、
「人々が快適に暮らせる安心・安全で温も
りある社会の実現」を追求しています。その実現を牽引する当社の
取締役および監査役に特に期待する役割を、指名委員会における諮
問後に取締役会にて決議し決定し、右記のように開示しています。
山岡 徳慶
長瀬ビジネスエキスパート㈱担当
名古屋支店長
狭川 浩一
Greater China CEO
池本 眞也
副社長執行役員
執行役員
Prinova事業担当
劉 暁麗
ナガセ
バイオイノベーションセンター長
半羽 一裕
経営管理本部長
長瀬 健太郎
欧州CEO
牧瀬 弘直
ナガセダイアグノスティックス㈱担当
今村 夏樹
リスクマネジメント部本部長
ICT企画部本部長
和久田 利夫
人事総務本部長
田島 竜平
先進機能材料事業部長
栗本 賢一
スペシャリティケミカル事業部長
大阪地区担当
沖野 研二
ライフ＆ヘルスケア製品事業部長
松岡 大治
モビリティソリューションズ
事業部長
監査役
（社外監査役）
松井 巖
所有株式数：千株
取締役相談役
長瀬 洋
所有株式数：,千株
社外取締役
野々宮 律子
所有株式数：千株
社外取締役
堀切 功章
所有株式数：千株
社外取締役
神子柴 寿昭
所有株式数：株
取締役
執行役員
清水 義久
所有株式数：千株
常勤監査役
山内 孝典 
所有株式数：千株
常勤監査役
（社外監査役）
石田 雅也
所有株式数：株
年
年
年
年
年
年
年
年
年
年
年
年
年
年
年
代表取締役社長
執行役員
上島 宏之
所有株式数：千株
代表取締役会長
朝倉 研二
所有株式数：千株
NAGASE Integrated Report 2025
NAGASE Integrated Report 2025
85
86
｜　ガバナンス　｜　マネジメント体制　｜

===== Page 45 =====

NAGASE Integrated Report 2025
NAGASE Integrated Report 2025
87
88
社外取締役メッセージ
　2024年度はACE 2.0の4年目にあたり、事業構造や組
織の見直しを含めた経営変革が着実に進んだ点は評価し
ています。特に、事業部制を再編・簡素化したことにより、
責任の所在が明確化され、迅速な意思決定と柔軟なリ
ソース配分がしやすい環境が整ったことは大きな成果で
す。
　今後はこれらの改革の成果を土台に、次期中期経営計
画、さらには長期的なビジョンへとつなげていくフェー
ズに入ります。NAGASEが有する「商社」
「製造」
「研究開
発」という3つの異なる機能をいかに有機的に結合させ
るかが今後の成長に向けた課題といえます。
　取締役会の運営に関しては、執行側と非執行側がそれ
ぞれの立場から活発な議論を交わしており、実効性の高
い機関として機能していると評価しています。指名委員
会では中長期を見据えた人財育成や組織の継承に関する
議論を進めています。サクセッションプランの整備も進
み、トップマネジメントにとどまらず、次代の中核を担
うミドル層における人財育成の道筋を検討しています。
機能の融合によって
成長の芽を育む
実効性ある議論を重ね、
ガバナンスが進化
　2024年度は、ROIC 経営、M&Aなどへの取り組みを通 
じて、経営の質が着実に向上したと感じています。 
　ROIC経営に関しては報告のスピード感や数字の精度が
向上したことに加えて、現場への浸透と実行が進みました。
役員報酬制度改定の検討では、質の高い議論が重ねられ、
資本コストや株価を意識した経営姿勢が示されました。
　M&Aでは、半導体用高純度化学品事業やライフサイ
エンス分野での診断薬事業を買収しました。自社の経営
資源と、外部のリソースを組み合わせて経営していく前
向きかつ戦略的な姿勢を評価しています。一方で、買収
後の統合（PMI）においては、取り組みの優先順位を明確
にし、スピード感を持った対応を期待します。First 100 
Daysはもちろん、最初の１年間で、買収した側としてど
れだけ統合した人や事業を理解する努力をできるかが、
その後の成否を分ける極めて重要な鍵となります。
　取締役会は健全で自由闊達な議論により、全体として
実効性が高いレベルが確保できています。承認事項中心
だった過去から、将来の戦略を見据えたディスカッ
ション型の議論へと進化しています。執行サイドからも
多様な意見や見方が発信される、健全な議論の場となっ
 “質”を追求する姿勢に経営の進化を実感
多様な視点が交差する質の高い議論で
戦略に深みを生み出す 
　また、私は製造業出身ですので、NAGASEの現場の技
術やものづくりの力には特に着目しています。2024年度
は、グループ会社である東拓工業を訪れ、その高い技術
力に触れる機会がありました。国を挙げたインフラ強化
に対する貢献など、社会的課題の解決に寄与し得る製品
の開発・製造としてNAGASEグループの独自性が光る事
業の一つであり、大いに可能性を感じている領域です。
　企業の持続的成長には、資本市場との対話を通じて、
短期的な収益性や還元と中長期的な成長投資の両立を明
確に提示することが欠かせません。近年、NAGASEのIR、
PR活動の質は大きく進化し、かつては十分に注目されて
いなかった外部からの関心も着実に高まってきました。
資本コストや株価を意識する経営の重要性は高まってい
ますが、それだけでは企業の持続的成長は実現しません。
大切なのは、
「5年後、10年後にNAGASEはどのような存
在でありたいか」という本質的な問いに向き合い、その
答えをステークホルダーへ向けて明確に発信し続けるこ
とです。
　今後もNAGASEの発展と価値創造を支えるために、社
外取締役としての責務を果たしていきます。
長期的視座で、
資本市場との信頼を築く
てきています。事前説明や、上島社長とのランチミー
ティングを通じて構想への理解が深まっていることも未
来志向に繋がっています。 
　指名委員会では次世代のリーダー育成という課題に真
摯に取り組めていますし、上島社長の書生制度（若手従業
員の海外出張帯同）など細やかな仕組みがあることも特
徴的です。私自身も取締役会の場で執行サイドの若手社
員と直接話をしたり、質問する機会があり、自然な接点
が増えていることが嬉しく、また手応えを感じています。
　ACE 2.0最終年度の今、次のストーリーをどう描くか
が問われており、社外取締役として今こそしっかりと提
言し、監督の役割を果たすことが求められていると思っ
ています。2年間の総還元性向100％を経て、株価や資本
コストを意識した経営についてしっかり議論ができるよ
うになりましたので、引き続き一緒に取り組んでいくこ
とが楽しみです。 
　私自身もステークホルダーの皆様との対話など積極的
に取り組みたいと考えます。また、現場の方々と直接話
をすることで、本質的に経営課題を理解することの重要
性も改めて感じており、各地のグループ会社訪問も行っ
ています。今後も社外取締役としての責務を理解し、企
業価値向上に向けて働きかけていきます。 
社外取締役としての責任と覚悟を持ち
新しい付加価値を提供できる存在に 
堀切 功章
Noriaki Horikiri
選任理由および期待される役割の概要
キッコーマン株式会社の経営に長年携わり、企業経営につ
いての高い見識と豊富な経験を有す。海外展開、生産活動
を含めた経営全般への提言が期待できるため。
野々宮 律子
Ritsuko Nonomiya
選任理由および期待される役割の概要
KPMGグループでの監査等の業務、UBSグループおよびGEグ
ループでのM&Aや事業開発に携わり、高い財務・会計知識を
有す。フーリハン・ローキーグループにおけるグローバル経
営経験を活かした 経営全般への提言が期待できるため。
｜　ガバナンス　｜　社外取締役メッセージ　｜

===== Page 46 =====

NAGASE Integrated Report 2025
NAGASE Integrated Report 2025
89
90
連携
選解任
連携
監査
監査
報告
監督
意見・
報告
審議・提言
審議・提言
監査
報告
報告・
提言
報告・
提言
選解任
株主総会
監査室
会計監査人
報告・
提言
業務執行
❶
❹
リスク・コンプライアンス委員会
❼
❽
内部統制委員会
❾
安全保障貿易管理委員会
❿
❺
❷
グループ経営会議
❸
選解任
取締役会（名）
社外名
社内名
指名委員会（名）
社外名
社内名
監査役会（名）
社外名
社内名
％
％
社外名
社内名
役員報酬委員会（名）
％
％
❻
社外名
社内名
利益相反管理委員会（名）
執行役員
社長
％
％
社外比率
社外比率
社外比率
％
％
社外比率
.％
.％
社外比率
サステナビリティ推進委員会
社外取締役メッセージ
　2024年度は、NAGASEグループにとって持続的な成長
を見据えた基盤づくりが進んだ1年だったと捉えていま
す。事業ポートフォリオの再構築においては、
「基盤」
「注
力」
「育成」
「改善」の各領域で着実に取り組みが進展しま
した。注力領域での戦略的買収やグローバルサウスへの
展開、同時に改善領域での不採算事業の整理など、企業
体質の強化と次なる成長に向けた重要な布石が打たれま
した。
　取締役会においても、施策の進捗状況を丁寧に確認し、
慎重かつ前向きに議論してきました。社外取締役の立場
からも、これまでの地道な変革の積み重ねが、次期中期
経営計画や創業200周年に向けた持続的な成長の礎に
なっていくものと確信しています。
　NAGASEグループの最大の特徴は、商社、製造、研究開
発の3つの機能を併せ持つ独自のビジネスモデルにあり
ます。私自身、この独自性が持つポテンシャルを高く評
価する一方で、そのビジネスモデルが最大限活かされて
いるかというと、もっと切り込んでいく余地があり、そ
こに成長へ向けた鍵があると思っています。
着実に進んだ
事業ポートフォリオの再構築
機能の掛け合わせによる
競争力の強化
　とりわけ製造機能の強化、そのために「NAGASEのもの
づくり」としてのスタンダードが確立され、グループ内
で共有されることが必要です。海外も含めて製造業を束
ねる体制の構築も一つの手かもしれません。それによっ
てグローバルな品質・技術基準の一貫性を高めることが
可能になると考えます。3つの機能が有機的に連動し、シ
ナジーを最大限に引き出すことができれば、本当の意味
でのユニークネスであり強みとなり、NAGASEグループ
の企業価値はさらに高まると考えています。
　次期中期経営計画において掲げられる「One NAGASE」
という方針には、グループの持つ多様なリソースと強み
を結集し、新たな力を生み出すという意志が表現されて
おり、大いに期待しています。社外取締役としては、自
身の製造業、あるいは海外事業での実務経験と外部の独
立した視点の両面から、このような改革を支え、監督す
る役割を果たしていきます。
　2032年の創業200周年を見据え、その先の100年、200
年もNAGASEグループが社会に不可欠な存在であり続け
るためのビジョンを共有し、そこに向かってグループ一
丸となって進んでいけるよう、長期的な視点と視座の高
い活発な議論を通じて、企業価値の最大化に貢献してい
きたいと考えています。
節目を見据えた改革を支え、
企業価値最大化に貢献
神子柴 寿昭
Toshiaki Mikoshiba
選任理由および期待される役割の概要
本田技研工業株式会社の経営に長年携わり、企業経営につ
いての高い見識と豊富な経験を有す。海外展開、営業領域
を中心とした提言が期待できるため。
コーポレート・ガバナンス
　NAGASEグループは、
「社会の構成員たることを自覚
し、誠実に正道を歩む活動により、社会が求める製品と
サービスを提供し、会社の発展を通じて、社員の福祉の
向上と社会への貢献に努める」という経営理念を掲げて
います。
　そして、この理念のもと、ステークホルダーに対して
約束するNAGASEビジョン「社員の一人ひとりが、日々の
活動で『見つけ、育み、拡げる』を体現することにより、
『人々が快適に暮らせる安心・安全で温もりある社会』の
実現に貢献する」を掲げ、中長期的な企業価値向上に向
けて取り組んでいます。こうした取り組みを実行してい
くためには、
「迅速な意思決定と実行」
「透明性の確保」が
必要不可欠であると考え、コーポレート・ガバナンスの
強化に取り組んでいます。
基本的な考え方
　当社は、監査役会設置会社の形態を採用しています。
また、経営と業務執行を分離し、意思決定の迅速化と業
務執行の強化を図ることを目的に執行役員制度を導入し
ており、現行経営体制は、取締役9名（うち社外取締役3
名）、執行役員17名（うち取締役兼務者4名）、監査役4名
（うち社外監査役2名）となります。また当社では、コーポ
レート・ガバナンス機能を強化するため、
「役員報酬委員
会」
「指名委員会」
「利益相反管理委員会」を任意で設置し
ています。加えて、任意の委員会および会議体として「サ
ステナビリティ推進委員会」
「リスク・コンプライアンス
委員会」
「内部統制委員会」
「安全保障貿易管理委員会」
「グ
ループ経営会議」を設置しています。
　現行のコーポレート・ガバナンス体制は、複数の独立
社外取締役による客観的視点からの提言・助言と高い専
門性と独立性を備えた監査役（会）による中立で客観的な
監査が有効に機能しており、加えて、任意で設置してい
る各委員会、会議体との連携により、現時点では最も合
理的であると判断しています。
コーポレート・ガバナンス体制の概要
コーポレート・ガバナンス体制図
｜　ガバナンス　｜　社外取締役メッセージ　｜
｜　ガバナンス　｜　コーポレート・ガバナンス　｜

===== Page 47 =====

NAGASE Integrated Report 2025
NAGASE Integrated Report 2025
91
92
名称
概要
構成
2024年度
開催回数
2024年度の主な議題
❶ 取締役会
「経営方針・戦略の意思決定機関及び業務執行を監督する機
関」として明確に位置付け、毎月の定例取締役会を開催し、
重要事項の決議、業績の進捗についても議論し対策等を検討
しています。
9名、うち社外
取締役3名
17回
・経営戦略・サステナビリティ・ガバナンス関連
・リスクマネジメント・内部統制・コンプライアンス関連
❷ 監査役会
監査役は監査役会で定めた監査の方針、監査計画に従い、取
締役会その他重要な会議に出席し、また必要に応じて子会社
に対し報告を求めるなど、取締役の職務執行の監査を行って
います。
4名、うち社外
監査役2名
17回
・監査方針ならびに監査計画
・監査役会監査報告書
・常勤監査役による監査活動状況
・年間監査活動のレビュー
・内部統制に関する取締役会決議の相当性および内部
統制システムの構築・運用の適切性　等
❸ グループ
　 経営会議
取締役会で任命された構成員で組成。原則、月1回の定例開
催を実施し、経営戦略や投資案件等の重要事項を審議し、経
営の意思決定を支援しています。取締役会決議事項について
は、取締役会の付議者の諮問機関となります。
取締役会で
任命された
構成員
12回
・経営戦略・サステナビリティ・ガバナンス関連
・リスクマネジメント・内部統制・コンプライアンス関連
❹ 指名委員会
5名（過半数が社外取締役）で構成されており、取締役・執行
役員選任案及び後継者計画について審議し、取締役会に報
告・提言を行い、当社経営陣の指名に関する客観性と透明性
を高める役割を果たしています。
5名、うち社外
取締役3名
4回
・後継者計画に関して
・次年度取締役、執行役員に関して
❺ 役員報酬
　 委員会
4名（過半数が社外取締役）で構成されており、報酬水準・制
度の妥当性を審議し、取締役会に報告・提言を行い、当社取
締役・執行役員の役員報酬の決定プロセスにおける客観性と
透明性を高める役割を果たしています。
4名、うち社外
取締役3名
6回
・役員報酬制度に関して
❻ 利益相反管理
　 委員会
3名（過半数が社外取締役、社外監査役）で構成されており、グ
ループの事業運営における潜在的な利益相反を、客観性と透
明性をもって審議し、取締役会に報告・提言を行うものです。
3名、うち社外
取締役1名、社
外監査役1名
1回
・個別議題
❼ リスク・コンプライアンス委員会 法令遵守のみならず、企業倫理にまで踏み込んだリスクマネジメント体制及びコンプライアンス体制の確立、強化を図っています。
❽ サステナビリティ推進委員会 
社長を委員長として、執行役員およびグループ会社の経営幹部で構成され、グループ全体のサステナビリティ推進の方針策定、推
進体制の構築と整備、施策のモニタリング、グループ内の啓蒙活動を行います。
❾ 内部統制委員会 
内部統制システムの基本方針の審議、内部統制システムで定められた体制の構築及び運用のモニタリングを行い、業務の適正を確
保しています。
❿ 安全保障貿易管理委員会 
外国為替及び外国貿易法等の輸出関連法規により規制されている貨物及び技術の取引に係る法令遵守を徹底しています。
2023年度に課題として認識された点への対応状況
● 取締役会における議論・モニタリングの更なる充実
 
➡次期中期経営計画の策定に向けた審議に加え、ガバ
ナンスサーベイの結果を踏まえ、当社のガバナンス体
制のあり方について議論を深めました。
 
➡社外取締役による国内外グループ拠点の視察を実施
することで、取締役のグループ全体及び各事業への理
解促進を図りました。
 
➡株主・投資家との対話状況を取締役会に報告し、持続
的な成長と企業価値向上に向けた建設的な議論に繋
げております。
2024年度の評価結果から認識した課題
● 取締役会の運営（取締役会付議基準、取締役会資料）及び
モニタリング機能強化（子会社管理、事業ポートフォリオ
マネジメント）といった課題を引き続き認識しております。
本実効性評価を踏まえ、課題について十分な検討を行ったうえで
対応し、取締役会の機能を高める取り組みを継続的に進めます。
評価方法
　当社は、取締役会の実効性の分析・評価を毎年実施し、
実効性を高めていくことが重要であると考えています。
より積極的で率直な意見を引き出すため、全取締役・監
査役を対象に匿名でアンケートを実施しています。回答
方法は、外部機関に直接回答することで匿名性を確保し
ております。
評価の結果
　その結果、当社取締役会は、適時適切に議論・意思決
定が行われており、実効的に機能していることを確認し
ました。2023年度に課題として認識された点への対応状
況と2024年度の評価結果から認識した課題と対応方針
は右記に記載の通りです。
取締役会の実効性評価
　当社グループは、誠実に正道を歩む活動により築き上
げてきたステークホルダーとの信頼関係をベースに、
「も
のづくりの課題を素材（マテリアル）を通じて解決」する
企業集団です。経済価値と社会価値がトレードオンとな
る時代において、短期のみならず中長期的なビジネスへ
貢献し、
「人々が快適に暮らせる安心・安全で温もりのあ
る社会の実現」を追求していきます。
　その実現を牽引する社内取締役および執行役員の報酬
制度については、株主価値連動の促進、短期・中期双方
での業績・企業価値向上へのインセンティブ効果を高め
ること、外部競争力のある報酬水準の実現、より透明性・
客観性のある制度、報酬決定プロセスであることを基本
的な方針として、以下の設計としております。
報酬の種類
（比率の目安）
目的
業績指標
業績
評価機関
基本報酬
（33-59％）
固
定
職務執行に対す
る基礎的評価
―
―
単年度賞与
（27-33％）
変
動
事業年度毎の
業績向上への
動機付け
・連結営業利益
・担当事業営業利益
（営業担当取締役）
単年
個人評価
株式報酬
（13-33％）
業績連動型
株式報酬
持続的な企業
価値向上への
動機付け
・ROE
・サステナビリティ
関連
3年
※
譲渡制限付
株式報酬
株主価値連動
の促進
比率の目安は、業績目標を100％達成の場合の標準値における報酬の種類ごとの比率を
表しています。また、株式報酬を支給しない取締役相談役を除きます。
※ただし、2025年度は中期経営計画最終年度のため、単年とします。
　役員の報酬等の額またはその算定方法の決定に関する
方針は過半数が社外取締役で構成される役員報酬委員会
での諮問ならびに取締役会での審議を経て決定しており
ます。
　企業変革を加速する優秀かつ多様な人財の獲得・確保
および次世代を担う経営人財の成長意欲を喚起するた
め、客観的な外部報酬データを使用し、当社と事業・人
財採用で競合する国内企業を比較対象に設定のうえ、そ
のなかで経営状況等を勘案しながら中位程度以上の報酬
水準としています。
役員報酬方針
主な会議体・委員会
　報酬構成は、企業価値の持続的な向上に向けた動機付
けとなるよう変動報酬の報酬全体における割合を役割・
責任に応じて40-67％（標準評価時）としています。
　なお、社外取締役および監査役の報酬は、その職務内
容に鑑み、固定報酬である基本報酬のみとしております。
役員区分
対象となる
役員の
員数
報酬等
の総額
（百万円）
報酬等の種類別の総額
（百万円）
固定
報酬
業績
連動
報酬
業績
連動
報酬
（非
金銭）
取締役
社内取締役
6 名
440
180
229
30
社外取締役
3 名
40
40
─
─
合計
9 名
481
221
229
30
監査役
社内監査役
2 名
50
50
─
─
社外監査役
3 名
34
34
─
─
合計
5 名
84
84
─
─
役員報酬等の構成および総額（2024年度）
　当社グループの持続的な企業価値向上のため、取引関
係の維持・強化や事業戦略など総合的に勘案し、必要と
認められる場合において政策保有株式を保有することが
あります。保有の合理性については、関連取引利益や受
取配当金による収益状況をふまえ、事業の拡大見込みや
シナジーの状況、もしくは当社グループの企業活動に欠
かせないサービスの安定的な確保が見込めるか等を担当
部署で精査し、その結果を毎年取締役会で確認していま
す。保有の合理性が認められない場合は、各種状況を勘
案しながら段階的に売却を進め縮減を図っています。
　また、2021年度からの中期経営計画ACE 2.0において
5年累計で300億円の政策保有株式売却を予定しており、
2025年3月末時点で累計256億円を売却しています。
（年度）
2019
2020
中期経営計画 ACE 2.0
2021
2022
2023
2024
中計期間
合計
売却銘柄数
7銘柄
5銘柄
49銘柄
13銘柄
17銘柄
2銘柄
81銘柄
売却価格の
合計額
104億円
62億円
78億円
73億円
71億円
32億円
256億円
政策保有株式の売却実績
政策保有株式
｜　ガバナンス　｜　コーポレート・ガバナンス　｜

===== Page 48 =====

NAGASE Integrated Report 2025
NAGASE Integrated Report 2025
93
94
サステナビリティマネジメント
リスクマネジメント・コンプライアンス 
1. 誠実な事業活動
● 事業活動を行う各国・地域のあらゆる適用法令、規則を
遵守し、社会的規範、社会的良識に基づいた企業活動を
行います。
● あらゆる腐敗を防ぎ、取引先、行政との健全かつ正常な
関係の維持に努めます。
● 安全で品質の高い製品、サービスを提供し、顧客・取引
先の価値の維持・向上に努めます。
● 公正かつ自由な競争の維持、促進を通じて消費者利益を
保護します。
● 自社およびお客様に関わる情報の管理・保護の徹底に努
めます。
3. 環境への配慮
● 各国・地域の環境規制を遵守します。
● GHG排出やエネルギー消費の抑制などを通じ、事業活動
における環境負荷の低減を推進し、気候変動の抑制や汚
染防止など、地球環境の維持に貢献します。
● 環境に配慮した製品・サービスを通じ、お客様に対して
製品の適切な使用方法、再資源化、廃棄方法などの情報
を提供します。
● 各国・地域での環境保全活動を通じ、広く社会に貢献し
ます。
● 生物多様性の重要性を認識し、生態系の保全に努めます。
2. 社会との良好な関係
● 人権の尊重とあらゆる差別的取り扱いを禁止し、強制労
働・児童労働などの人権侵害を一切行いません。
● 国や地域社会の文化や慣習を尊重し、社会との良好な関
係を維持します。
● さまざまなステークホルダーとの適切なコミュニケー
ション、健康と安全の確保に努めます。
● サプライヤー企業のサステナビリティに対して常に細心
の注意を払い、疑義が生じた場合にはその是正に向けて
働きかけます。
● 適時適切に企業情報の積極的な開示を行います。
※NAGASEグループのサステナビリティの詳細は、当社Webサイト
で公開しています。https://www.nagase.co.jp/sustainability/
　NAGASEグループでは、理念体系のすべてに共通する
考え方として、
「サステナビリティ基本方針」を策定して
います。この基本方針のもと、社会・環境課題の解決に
貢献する企業活動を継続していくことで、サステナブル
な社会の実現に貢献していきます。
サステナビリティ基本方針
　NAGASEグループの経営理念に則り、取締役兼執行役
員が委員長を務めるリスク・コンプライアンス委員会が、
法令遵守のみならず企業倫理にまで踏み込んだ「リスク・
コンプライアンス行動規範」を定め、それに基づくリス
クマネジメント体制・コンプライアンス体制の確立、浸
透、定着を図っています。
リスクマネジメント・コンプライアンス体制図
事業部
グループ会社
管理部門
グループ会社
リスク・コンプライアンス
委員会
報告・審議
指示
支援・指示
報告・相談
指示↓
← 報告・相談
指示 →
↑報告・相談
指示↓
↑報告
リスク
所管部署
支援・指示
報告・相談
意見・報告
指示
監
査
室
推進支援
主管部署
事務局
委員長：担当取締役
委員：執行役員
監査
報告
　一定の規模以上のグループ会社および海外地域に、リス
ク・コンプライアンス委員会を設置し、各社のリスクマネジ
メント体制・コンプライアンス体制の確立、浸透、定着を図
るとともに、従業員からの通報・相談を受け付けています。
　また、すべてのグループ会社、海外拠点に責任者と推
進担当者を設置し、NAGASEグループ共通施策の浸透と
リスクの顕在化時の早期把握に努めています。
　2023年度から開始した「コンプライアンスサポートラ
ウンド」により、2024年度はリスク・コンプライアンス
委員会を設置していないすべての国内のグループ会社を
本社のコンプライアンス担当者が訪問し、各社へのコン
プライアンスの浸透に向けて情報交換をしました。
リスクマネジメント・コンプライアンス
体制の概要
NAGASEグループのリスクマネジメント・
コンプライアンス体制
　企業活動を通じて社会・環境課題の解決に貢献するこ
とにより、NAGASEグループの企業価値が持続的に向上
することを目指し、代表取締役社長を委員長とする「サス
テナビリティ推進委員会」を設置しています。委員会は、
委員長1名、および委員2名以上で構成され、委員は、取締
役やグループ会社代表者等から社長が選任しています。
サステナビリティ推進委員会では、マテリアリティ（重
要課題）の特定や見直し、グループ全体の推進体制の構
築整備、非財務目標（KPI）含む各施策のモニタリング等
を行っており、これらの対応・進捗については少なくと
も年1回の頻度で取締役会へ報告し、その決議・監督を受
けています。
（マテリアリティの詳細はP.27を参照）
　また、サステナビリティ委員会では、グループ全体で取
り組むマテリアリティのうち特に優先順位の高いものを
「従業員エンゲージメント向上」
「脱炭素社会への貢献」
「透明性の高いコーポレート・ガバナンス」と定め、そのう
ち「従業員エンゲージメント向上」と「脱炭素社会への貢
献」に関しては、取締役、執行役員、グループ会社の経営
幹部等で構成されるコーポレートプロジェクトを設置し
ています。
　各プロジェクトでは、サステナビリティ推進委員会の
監督のもと、非財務目標達成に向けた個別具体的な方針・
施策について議論しています。プロジェクトの重要事項
についても、少なくとも年1回の頻度でサステナビリ
ティ推進委員会を通じて取締役会に報告し、その監督を
受けています。
委員会／プロジェクト
業務執行組織
決議・監督
報告
監督
報告
担当取締役
経営企画本部
サステナビリティ
推進室
コーポレートプロジェクト
運営
（事務局）
〈委員長〉 代表取締役社長　
〈委　員〉 取締役、グループ会社代表者等
サステナビリティ推進体制
　NAGASEグループは事業活動をとりまく社内外のリス
クについて、平時のリスク管理と有事の経営危機管理に
区別して、それぞれのリスク対応能力の向上に努めてい
ます。リスクの顕在化による被害や損害を最小限にとど
めながら、適切なリスクテイクを実施し、事業の安定的
な継続と持続的な成長を実現するために、リスクマネジ
メントを実施しています。
　リスクの可視化として、リスク項目の洗い出し、全項
目のリスクシナリオ作成、影響度／発生頻度・可能性の
二軸でのリスクを評価し、重要リスクを特定しています。
重要リスク分類
対策
気候変動に係るリスク
カーボンニュートラルの実現に向け取り組み、
TCFDにも賛同を表明している
社会的な要求に
関するリスク
生態系への影響を最小化し、回復にも寄与する
ことに努めている　➡人権対応の詳細はP.68
為替変動に係るリスク
為替予約によるヘッジを行い、為替変動リスク
を最小限に留める努力をしている
社会・経済環境の変化に
関するリスク
外部環境の変化等を踏まえ、マテリアリティの
更新・見直しを実施している
商品市況の変動に
係るリスク
リスクの最小化と在庫水準の適正化を図る
地政学に関するリスク
特定の国・地域、サプライヤーに依存しないサ
プライチェーンの構築に努める
投資に関するリスク
幅広い視点から評価・分析し、定量基準や定性
評価に基づき意思決定している
製品・サービスの品質と
ものづくりに関するリスク
グループ全体でのルール策定や啓発活動を通じ
た製品の安全性確保に努める
競争優位性喪失に
関するリスク
状況に応じ仕入先の拡充、地域戦略の変更、新
規商品・サービスの開発を実施
詳細は「長瀬産業株式会社　第110期有価証券報告書」をご覧ください。
　「NAGASEグループ製品安全自主行動指針」に基づき、
グループ全体でのルール策定や啓発活動を通じた製品の
安全性確保に努めています。また、仕入先・製造委託先
の管理を行い、製造各社では製品安全・品質管理のレベ
ルアップ教育を図っています。
リスクマネジメント
基本的な考え方
2024年度のグループ重要リスクと対応策
製品安全・品質管理
｜　ガバナンス　｜　リスクマネジメント・コンプライアンス　｜
｜　ガバナンス　｜　サステナビリティマネジメント　｜

===== Page 49 =====

NAGASE Integrated Report 2025
NAGASE Integrated Report 2025
95
96
2024年度に実施した研修
・内部通報従事者向け研修：グループ会社20社、45名参加
・グループ会社の取締役へのコンプライアンス研修
・全課統括向けの対面でのハラスメントフリー研修
・中国6拠点、ASEAN3拠点において、対面による人権・コンプライ
アンス研修
情報セキュリティ
　NAGASEグループでは、サプライチェーンにおける重
要な役割を担っていることから、情報システムの安全性
および情報セキュリティレベルの維持・向上は、経営の
重要事項と認識しています。そのため、情報セキュリティ
推進体制やポリシーを整備し、さまざまなセキュリティ
対策を継続的に実施するとともに、グループ従業員の教
育・啓蒙にも力を入れています。
　情報セキュリティの推進にあたり、リスク・コンプラ
イアンス委員会の下部組織として情報セキュリティ委員
会を設置し、リスクマネジメント体制との統合を図ると
ともに、グループレベルの方針・施策の策定・推進を行っ
ています。グループ各社では、セキュリティ責任者、シ
ステム責任者を任命し、グループ施策の推進やインシ
デント発生時の迅速な報告・対応を担っています。
　グループにおける情報セキュリティ推進のよりどころ
基本的な考え方
情報セキュリティ推進体制
情報セキュリティ体制
情報セキュリティポリシー
　グループ製造業連携委員会では、各社が保有するノウ
ハウを共有し、レベル向上のため相互に支援しています。
労働安全分科会では労働安全診断を、品質分科会では品
質管理技術向上の取組みを、環境分科会では環境対策を、
DX推進分科会ではデジタル製造技術の導入を、それぞれ
進めています。
　国際社会の一員として法令を遵守した適正な貿易を行
うため、代表取締役社長を最高責任者に置く安全保障貿
易管理委員会を設置しています。輸出管理情勢および外
為法等の改正動向やグループ全体の輸出管理を把握し、
方針を決定しています。さらに、海外現地法人および国
内グループ会社各社に安全保障貿易管理責任者を設置
し、情報交換、教育体制を整備して、サプライチェーン
上のリスクを管理しています。
　また、取扱商品総合管理システム、輸出管理システム等
を活用し、商品の輸出規制該当品情報を海外現地法人と
共有することで、輸入側の現地法人においても適切な貨物
および技術の取り扱いを実施しています。2024年度は中
国5拠点、ASEAN3拠点を訪問し、運用体制を確認しました。
　教育の面では毎年、役員を含む全従業員に安全保障貿
易管理教育を実施しています。輸出業務に携わる従業員
を中心に、安全保障貿易情報センター（CISTEC）が実施
する実務能力認定試験の受験を推奨し、2024年度までに
累計で1,200名が合格しました。
　取扱商品総合管理システムで、NAGASEグループが取り
扱う10万以上の商品・製品を含有成分レベルで判定し、
化学品管理を含む商品関連法令に対応、輸入品は国内
法令に対応したSDSを迅速に作成、SDS配付管理システム
「DocuValue」にて配付しています。2024年度は数年毎に定
期的に実施される化学物質審査規制法に基づく経済産業省
グループ製造業連携委員会によるリスク管理
安全保障貿易管理への対応
商品関連法令への対応　
として、基本方針を定めた「情報セキュリティ基本方針」、
遵守すべき事項、推奨するセキュリティレベルを網羅的
に記載した「情報セキュリティ対策ガイドライン」を定め
て、継続的な改善サイクルを実施しています。
　企業を狙った標的型サイバー攻撃は日々巧妙化してお
り、サイバー攻撃への対策・対応は企業経営にとって非
常に重要な経営課題です。NAGASEグループでは、
「未然
防止策」
「被害軽減策」
「事業継続策」の点で、サイバー攻
撃対策の強化を図っています。そのための基盤として、
セキュリティベンダーなどのサービスを活用し、グルー
プのサイバーセキュリティ体制を構築しています。
社員への教育訓練
　情報セキュリティレベルの維持向上には、社員一人ひ
とりの意識とリテラシー向上が不可欠です。NAGASEグ
ループでは以下の取り組みを定期的に実施しています。
・標的型攻撃メール訓練
・eラーニングによる情報セキュリティ講座を定期的に
実施
・新入社員向けに情報セキュリティ基本方針を周知徹底
サイバーセキュリティ強化への取り組み
※1 CSIRT：Computer Security Incident Response Team
　サイバーセキュリティインシデントに対応する専門チームを設置し、グループのセキ
ュリティインシデントに対処しています。
※2 SOC：Security Operation Center
　NAGASEグループでは、サイバー攻撃やウィルスの侵入に備え、グループ会社のエン
ドポイント（PC/サーバー）にセキュリティ製品（EDR）を導入しています。EDRはエンド
ポイント内での不審な挙動やサイバー攻撃を検知し、SOCと呼ばれる集中管理センター
へ通知することで、早期に攻撃を確認し被害の拡大を防ぐことを目的としています。
※3 MSS：Managed Security Service
　セキュリティの高度化に伴い、グループ各社における運用・管理業務の一部を外部の
専門ベンダーへ委託することにより、セキュリティレベルの維持・レベルアップを行っ
ています。
サイバーセキュリティ体制
各
社
各
社
各
社
各
社
各
社
各
社
各
社
各
社
各
社
各
社
の立入検査において、重大な指摘事項はありませんでした。
　また、長瀬産業は経済産業省が2024年3月に発表した
CMP（Chemical and Circular Management Platform：次世
代製品含有化学物質情報・資源循環プラットフォーム）構
想にタスクフォースメンバーとして参加しています。川上
から川下へのシームレスな情報伝達を可能にすることで、
規制変更時に必要となる再調査の抑制や、資源循環情報
の可視化を促進することを目指して取り組んでいます。
コンプライアンス
　NAGASEグループでは、
「コンプライアンス相談・通報
窓口」として内部通報制度を導⼊しており、グループ会
社を含む役員もしくは従業員等が、秘密厳守のもと、匿
名でも相談・通報できる窓口を設定しています。従来の
内部通報窓口、外部窓口（顧問弁護士）に加え、2024年度
からは「女性による相談通報窓口」を設置し、3つの窓口
が整備されました。このほか、すべての海外進出国にて、
現地の弁護士と契約し、現地語による相談通報窓口を設
置しています。また、コーポレートサイトにて外部から
の問い合わせ・通報窓口を設置しており、フリーランス
から相談・通報を受け付けられるよう、当該窓口につき
社内周知いたしました。
　2024年度、非財務情報開示強化の一環として内部通報
件数を明らかにすべく、どのような案件を内部通報とし
て取り扱うかの基準を制定しました。この基準によると、
2024年度の国内・海外の内部通報件数は79件でした。な
お、当社および連結子会社の経営に重大な影響を及ぼす
ようなコンプライアンス違反はありませんでした。
経営層・従業員対象のコンプライアンス教育
　パワハラやセクハラなどのハラスメントを撲滅するた
め、2024年度は階層別にさまざまな研修を実施しまし
た。eラーニングでは、毎月月末に配信し、全12回の平均
受講率は、約89％でした。今後も、ハラスメントフリー
の意識浸透に取り組んでいきます。
相談・通報窓口の整備
｜　ガバナンス　｜　リスクマネジメント・コンプライアンス　｜

===== Page 50 =====

（注）
「 収益認識に関する会計基準」
（企業会計基準第号 年月日）等を年度（年月期）の期首から適用しており、年度（年月期）に係る各数値については、当該会計
基準等を遡って適用した後の数値となっております。（注） 海外売上高について、年月期以降は連結子会社の所在地別の集計、それ以前は仕向け地別の集計に基づく数値となっております。
（注）年月に実施した事業部統廃合に伴い事業区分を変更しており、年度の実績も変更後の区分方法に基づく数値です。
（注）製造業比率（営業利益）において、商社として区分した利益は連結調整による影響を含みますが、年度の連結調整の一部を製造に組換えております。
（注）年月期第１四半期より、Prinovaグループにおいて製造原価と販売費及び一般管理費の区分を一部変更しておりますが、年月期の数値は当該会計方針の変更を遡及適用する前の
数値であります。
年間の主要財務データ
2015/3
2018/3
2019/3
2020/3
2021/3
2022/3
/
/
/
業績（会計年度）：
（単位：百万円）
売上高
︶
業
事
︵
ト
ン
メ
グ
セ
機能素材
加工材料
電子・エネルギー
モビリティ
生活関連
その他
域
地国内
海外
売上総利益
営業利益
当期純利益
財政状態（会計年度末）：
（単位：百万円）
総資産
自己資本
有利子負債
株当たり情報：
（単位：円）
当期純利益
純利益（EPS）
純資産 
配当金
配当性向（%）
株主総利回り（TSR）
（%）
財務指標：
（単位：％）
海外売上高比率
製造業比率（営業利益）
売上高営業利益率
投下資本利益率（ROIC）
自己資本当期純利益率（ROE）
自己資本比率
Net DEレシオ（倍）
総還元性向
株主資本配当率
2016/3
2017/3
ACE 2.0
¥ 759,713
 168,238
 254,165
149,947 
 109,851
 76,609
 900
374,208
385,505
 91,991 
18,153 
 11,318 
¥ 546,525 
281,398 
98,493
¥ 89.10 
30 
50.7 
27.8 
2.4 
4.3 
51.5 
0.2
33.7 
1.4
3.10
¥ 742,194
 157,149
 255,505
127,926 
 115,351
 85,571
 689
 363,038
 379,155
91,663 
18,024 
12,316 
¥ 512,081 
273,963 
87,560
¥ 96.96 
32 
51.1 
24.3 
2.4 
4.4 
53.5 
0.2
33.0 
1.5
3.27
¥ 722,384
 153,546
 242,609
127,722 
 112,956
 84,904
 644
 369,365
 353,019 
91,503 
15,030 
10,331 
¥ 530,775 
290,217 
82,046
¥ 81.65 
33 
48.9 
39.5 
2.1 
3.7 
54.7 
0.1
51.0 
1.5
2.78
¥ 783,933
 174,922
 262,831 
129,324 
 129,708
 86,517
 629
 395,428 
388,504 
102,675 
24,118 
17,175 
¥ 569,456 
303,636 
86,173
¥ 136.34 
40 
49.6 
34.2 
3.1 
5.8 
53.3 
0.1
39.5 
1.7
4.45
¥ 912,896
156,161
220,955
136,975
125,560
273,161
81
265,407
647,489
155,410
33,371
23,625
¥ 762,688
367,675
179,697
¥ 199.54
199.54
3,139.26
70
34.9
138.5
70.9
27.5
3.7
4.38
6.6
48.2
0.4
58.9
2.3
¥ 944,961
153,746
210,627
161,315
132,091
287,079
101
277,605
667,356
181,291
39,078
25,521
¥ 808,143
399,052
175,381
¥ 230.39
230.39
3,679.09
90
38.7
100.0
70.6
20.8
4.1
4.44
6.4
49.4
0.3
105.4
2.5
¥ 807,755
 179,627
275,203
122,319
 139,235
 90,794
 574
412,617
395,137
105,441
25,226
20,136
¥ 567,346
307,674
85,620
¥ 161.30
42
48.9
33.5
3.1
6.6
54.2
0.1
35.6 
1.7
5.08
¥ 799,559
169,318
267,078
115,123
126,000
121,545
492
402,390
397,169
104,901
19,167
15,144
¥ 611,477
305,322
135,974
¥ 122.12
44
49.7
40.8
2.4
4.9
49.9
0.3
36.0 
1.8
3.57
¥ 625,245 
75,294 
209,715 
110,770 
78,783 
150,331 
349 
221,737 
403,507 
114,600 
21,916 
18,829 
¥ 640,587 
329,687 
118,947 
¥ 151.91 
46 
64.5 
39.8 
3.5 
5.9 
51.5 
0.2 
35.2
1.8
4.15
¥ 780,557 
99,874 
257,283 
128,131 
103,389 
191,634 
244 
250,360 
530,196 
139,494 
35,263 
25,939 
¥ 739,720 
344,261 
166,530 
¥ 213.46 
89.10 
96.96 
81.65 
136.34 
161.30
122.12
151.91 
213.46 
2,215.18 
2,156.67 
2,301.10 
2,424.97 
2,481.01
2,462.04
2,670.09 
2,868.22 
200.6 
252.5 
199.4 
169.4 
189.9 
232.3 
169.3 
158.1 
54 
33.7 
33.0 
40.4 
29.3 
26.0
36.0
30.3 
25.1 
67.9 
32.6
4.5 
5.30
7.7 
46.5 
0.3 
3.8
4
1.9
¥ 900,149
146,804
198,543
144,758
132,117
277,779
146
268,872
631,277
164,719
30,618
22,402
¥ 792,336
394,064
166,948
¥ 194.96
194.96
3,463.84
80
40.8
107.2
70.1
29.8
3.4
3.98
5.9
49.7
0.3
76.5
2.4
ACE-2020
中期経営計画
NAGASE Integrated Report 2025
NAGASE Integrated Report 2025
97
98
｜　データ・セクション　｜　11年間の主要財務データ　｜

===== Page 51 =====

長瀬ビジネスエキスパート（株）
Prinova Group LLC
ナガセヴィータ（株）
ナガセケムテックス（株）
名古屋支店
ナガセアプリケーションワークショップ
組織図
外部評価
社会
▶その他のデータの詳細は当社Webサイト「サステナビリティデータ集」をご覧ください。https://www.nagase.co.jp/sustainability/data/
上記のデータは、NAGASEグループのうち、公開時点で算定・把握が完了している企業（主に長瀬産業、ナガセケムテックス、ナガセヴィータ）の実績を対象としています。
非財務ハイライト
会社情報（年月日現在）
概要
商号
長瀬産業株式会社 Nagase & Co., Ltd.
拠点数
カ国・地域・社
製造会社数
カ国・地域・社
販売・サービス会社数カ国・地域・社
創業
年（天保年）月日
設立
年（大正年）月日
資本金
,百万円
従業員数
名（連結：,名）
主な事業内容
化学品、合成樹脂、電子材料、化粧品原料、食品素材等の輸出・輸入および国内販売
主要取引金融機関
（株）三井住友銀行 （株）三菱ＵＦＪ銀行 （株）みずほ銀行 三井住友信託銀行（株）
主な事業所
大阪本社
〒- 大阪府大阪市西区新町一丁目番号 Tel: --
東京本社
〒- 東京都千代田区大手町二丁目番号常盤橋タワー Tel: --
名古屋支店
〒- 愛知県名古屋市中村区名駅三丁目番号 大名古屋ビルヂングF 
Tel: --
ナガセバイオイノベーションセンター
〒- 兵庫県神戸市西区室谷二丁目番号 神戸ハイテクパーク内 
Tel: --
ナガセアプリケーションワークショップ
〒- 兵庫県尼崎市東塚口町二丁目番号 Tel: --
東京本社
名古屋支店
大阪本社
（提供：三菱地所㈱）
NAGASEバイオテック室
未来共創室
ナガセバイオイノベーションセンター
ライフ&ヘルスケア製品事業部
モビリティソリューションズ事業部
先進機能材料事業部
エレクトロニクス事業部
ポリマーグローバルアカウント事業部
スペシャリティケミカル事業部
機能化学品事業部
生活関連セグメント
モビリティセグメント
電子・エネルギーセグメント
加工材料セグメント
機能素材セグメント
リスク・コンプライアンス委員会
監査役会 監査役
取締役会
株主総会
社長
サステナビリティ推進委員会
内部統制委員会
安全保障貿易管理委員会
経営企画本部
サステナビリティ推進室
マーケティング推進室
事業戦略室
CEO室
経営管理本部
人事総務本部
コーポレートリレーション部
企画管理部
人事総務部
リスクマネジメント部
ICT企画部
監査室
（年月日現在）
FTSE Russell（FTSE International Limited と Frank Russell Companyの登録商標）はここに長瀬産業㈱が第三者調査の結果、
FTSE Blossom Japan Sector Relative Index組み入れの要件を満たし、本インデックスの構成銘柄となったことを証します。
FTSE Blossom Japan Sector Relative Indexはサステナブル投資のファンドや他の金融商品の作成・評価に広く利用されます。
長瀬産業㈱のMSCI指数への組み入れ、及び本リリースにおけるMSCIのロゴ、商標、サービスマークまたは指数名称の使用
は、MSCIまたはその関連会社による長瀬産業への後援、保証、販促には該当しません。MSCI指数はMSCIの独占的財産です。
MSCI指数の名称及びロゴはMSCIまたはその関係会社の商標またはサービスマークです。
NAGASEグループは、CDPに回答しています。
気候変動：A－（Aマイナス）
水セキュリティ： A
森林：B
サプライヤー・エンゲージメント評価（SEA）：A（リーダー）
NAGASEグループではEcoVadisのサステナビリティ評価に
回答しています。長瀬産業で「シルバー」評価を獲得してい
るほか、ナガセヴィータで「プラチナ」、Prinova USで「ゴー
ルド」の評価を得ています。
（長瀬産業、Prinova USの評価はグループとしての評価で
す。）
そのほかの外部評価
GPIF（年金積立金管理運用独立行政法人） ESG銘柄
● S&P/JPXカーボン・エフィシェント指数
● Morningstar日本株式ジェンダー・ダイバーシティ・ティルト指数（除くREIT）
GPIFが採用するつのESG指数すべての構成銘柄に選定 （年月現在）
環境
30
35
40
45
50
55
60
65
70
22
24
28
35
56
14
25
64.1
50.0
59.5
247,033
26,737
54,997
28,260
25,611
56,710
31,099
事業を通じた温室効果ガス排出量
エネルギー使用量
20,000
0
0
100,000
4.26
4.97
6.24
10
18,751
48,980
30,229
年月期
年度
年月期
年度
直接的な温室効果ガス排出量（Scope）
（左軸）
（t-CO）
（人）
（人）
（％）
（MWh）
年月期
年度
年月期
年度
年月期
年度
年度（目標）
年月期
年度
260,000
80,000
240,000
60,000
40,000
200,000
5,712,209
5,726,614
247,124
1,000,000
0
2,000,000
（t-CO）
4,000,000
5,000,000
6,000,000
3,000,000
0
2
4
6
8
10
（％）
220,000
グループ
グループ
取得者数
取得率
女性管理職数
女性管理職比率
間接的な温室効果ガス排出量（Scope）マーケット基準（左軸）
サプライチェーンにおける温室効果ガス排出量（Scope）
（右軸）
0
10
20
30
40
50
60
（注）現在、Scopeについては算定方法の見直し・対象企業の範囲拡大を進めているため、
年月期以降のデータのみとなっています。
最新データは随時当社Webサイトで更新してまいりますので、そちらもご参照ください。
237,817
0
5
10
15
20
25
30
女性管理職比率
長瀬産業（単体）
男性育休取得率
長瀬産業（単体）
NAGASE Integrated Report 2025
NAGASE Integrated Report 2025
99
100
｜　データ・セクション　｜　非財務ハイライト　｜
｜　データ・セクション　｜　会社情報　｜