===== Page 1 (LIKELY_IMAGE_OR_NO_TEXT) =====

===== Page 2 =====

会社紹介動画公開しております。
当社グループの「長期ビジョン2040」で掲げる
未来社会の課題解決に向けた事業への取り組みを紹介しています。
BIMを中核とした建設DXで
建設業をもっとスマートで魅力ある産業に
高砂熱学の技術力で
省エネ省CO2を実現する
T-Base®で 建設業で 働く人の環境も
未来の地球環境も変革する
100年の技術と経験を活かした設計で
クリーンエアを創り出す
研究開発でカーボンニュートラルに
資する価値を提供する
人と人を信頼でつなげて
高砂熱学の空調を多くの人へ届ける
相手の立場を想像し
最前線で活躍する社員を支える
高砂熱学にしかできない最適で
高品質な設備を世界中の人々へ
T-Base
大きな変化を遂げる地球環境。 
変化をチャンスに。課題を革新に変える。
八木莉可子さんを起用したCM、
社員も出演する会社紹介動画をご覧いただけます。
https://www.tte-net.com/corporate/advertisement/
CM・会社紹介動画を公開しております
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
02
01

===== Page 3 =====

企業理念／Contents 
3
TAKASAGO CORPORATE REPORTについて 
4
トップメッセージ 
5
特集／世界初となる月面での水素・酸素生成へ挑戦 
11
TAKASAGO CORPORATE REPORTについて
編集方針
●Green Air® Tech
詳細は、当社ウェブサイトをご参照ください
https://www.tte-net.com/ 
株主・投資家情報
（ウェブサイト）
https://www.tte-net.com/
ir/
Contents
●ESG・CSR活動報告（データ編を含む）
●コーポレート・ガバナンス報告書
サステナビリティ
（ウェブサイト）
https://www.tte-net.com/
sustainability/
技術とサービス
（ウェブサイト）
https://www.tte-net.com/
solution/
https://www.tte-net.com/
solution/pdf/gat.pdf
企業理念
主要な報告媒体の構成
〈IRライブラリ〉
●決算短信　●有価証券報告書
●株主通信　●Financial Results（英文）
●決算説明会（参考資料）
01 高砂熱学の価値創造
価値創造の歩み 
15
価値創造プロセス 
17
重要課題（マテリアリティ） 
19
ステークホルダーとの協創価値 
21
02 収益力の拡大
中期経営計画2026 
25
財務・資本戦略 
27
事業概況 
32
国際事業 
37
建設事業プロセスの変革 T-Base® 
39
DXとGXを同時に実現するBIMの推進 
41
03 ビジョン実現に向けて
高砂熱学グループ長期ビジョン2040 
45
研究開発 
47
知的財産マネジメント 
55
高砂熱学グループの人的資本強化 
57
特集／タカサゴ・シン・アカデミー 
63
DE&I（ダイバーシティ、エクイティ＆インクルージョン）の推進 65
04 サステナビリティと経営基盤
サステナビリティ推進体制 
69
TCFDに関する取り組み／情報開示 
70
TNFDに関する取り組み／情報開示 
74
環境保全 
75
社会貢献活動 
77
コーポレート・ガバナンスの充実 
79
社外取締役対談 
89
リスクマネジメント 
93
満足と信頼を得られる品質の提供 
97
コンプライアンス 
99
05 データ集
財務・非財務パフォーマンス 
101
財務データ 
103
ESGデータ 
105
会社概要 
107
高砂熱学グループは、2017年からコーポレートレポート（統合報
告書）を発行しており、本報告書は第9号となります。高砂熱学グ
ループの現在と中長期的な将来に関心をお持ちの皆様にとって有
用な内容とするよう努めています。今後とも皆様のご感想やご意見
を受けて、さらに報告の水準を上げていきたいと考えています。
高砂熱学工業株式会社（国内外全店）および高砂熱学グループ会社
※高砂熱学グループ全体については「高砂熱学グループ」ないし「当社グループ」、高砂熱
学工業株式会社のみについては「高砂熱学工業」ないし「当社」と表記しております。
● 報告対象組織
国際統合報告評議会（IIRC・現IFRS財団）
「国際統合報告フレームワーク」
経済産業省「価値協創のための統合的開示・対話ガイダンス」
GRI「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン」 （スタンダード） 
● 参考にした
 ガイドライン
2025年9月
● 発行年月
コーポレートレポート
（本冊子）
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
04
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
03

===== Page 4 =====

経営の根幹にある「王道の姿勢」と
パーパスへの信念で企業価値を未来へつなぐ
私が経営において大切にしているのは、企業は人の幸せのためにあるべきということと、自然の
理に従って誠実に王道を歩む姿勢です。王道とは「当社が何のために存在するのか」という問いに
向き合い、本質を見極めた判断と行動を積み重ねていくこと。私は、それによって初めて企業の持
続可能な成長が実現すると考えています。
その中で重要になるのは、時価総額や短期的成果ではなく、
「10年後、20年後に地球や社会にど
のように貢献できているか」という未来の価値を見据えながら、事業や人財を成長させていく経営
です。当社の価値、未来の価値については、社外取締役を含む12名の取締役と定量・定性の両面か
地球や社会にとって
「なくてはならない価値のある企業」
になるため、
「環境クリエイター®」としての進化を図り、
未来の価値を高めていきます。
Message
Top
代表取締役社長
President and Representative Director
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
06
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
05

===== Page 5 =====

ら議論を重ねて再定義し、建物に空調を提供するという基
幹事業から、カーボンニュートラル技術で地球に貢献する
ことにまで認識を広げています。
企業が社会から信頼されるためには、成果だけでなく課
題に対して、真摯に向き合う姿勢が不可欠です。だからこ
そ当社は、これからも透明性のある経営を貫き、社内外と
のコミュニケーションを通じて、現在と未来のギャップを
率直に示しながら、地球と社会に貢献する企業価値の創
出に真摯に取り組む姿を皆さんに共有していきたいと考え
ています。
空調を提供する会社から
お客様の価値を空調で最大化する会社へ
パーパス「環境革新で、地球の未来をきりひらく。」や社員
一人ひとりが目指す姿であり、その集合体として会社が目
指す姿・ビジョンである「環境クリエイター®」は、全国に展
開している空港や駅構内等の広告をはじめとするブラン
ディング施策も奏功し、社会に広く認知されるようになって
きました。その反響もとてもよく、大学生の企業認知度が
21.8％から33.4％へと上昇したほか、社員やその家族、サ
プライチェーンの方々から共感や誇りの声が寄せられてい
るほどです。
一方、社員のパーパスやビジョンへの理解・浸透がまだ
十分とは言えない状態であることは課題と言えます。私た
ちが目指す「環境クリエイター®」の姿は、空調にとどまらず、
社会や企業が抱える課題解決に技術と知恵で貢献するこ
とです。その理想を現実にするため、私が全国の支店を回
り、若手・中堅社員と対話を重ねて各人が自身の業務との
接点を見出せるよう働きかけるという、対話と実践の積み
重ねを行っているところです。
国内における人口減少に伴う事業環境の変化への対応
は必須と言えます。当社はこの現実に早期から向き合い、
「T-Base®」の導入や、リソースを柔軟に活用することを目
的とした支店間での社内JV（ジョイントベンチャー）体制へ
の移行を推進し、生産性の向上に注力してきました。こうし
た改革の根底には、
「空調設備を提供する会社」から「お客
様の価値を空調で最大化する会社」への進化という明確な
ビジョンがあります。
私たちが重視しているのは、当社の業績としての「売上」
ではなく、お客様の成果、すなわち市場競争力の向上に対
する貢献です。例えば、当社の空調技術が、大手メーカーの
半導体の生産において品質や効率向上に寄与しているよう
に、当社の価値を証明するものは顧客の成果に他なりませ
ん。私たちが目指すべきは、単に技術を提供するだけでな
く、
「また高砂熱学と仕事がしたい」と言っていただけるよう
な信頼を築くこと。そして、私たちの技術や事業を通じてお
客様が得た成果を着実に積み重ね、環境価値と顧客価値
の両立を実現することです。この姿勢は、パーパスにある
「環境革新」の理念とも重なるものですので、数量を追いか
けるのではなく、お客様の本質的な価値に寄り添う企業で
あることに重点を置いて「空調設備を提供する会社」から
「お客様の価値を空調で最大化する会社」への進化を実現
していきます。
また、執行側に一定の権限を持たせることでも、事業環境
の変化にスピード感と柔軟性を持って対応できる体制整備
を行いました。新しいチャレンジには当然リスクも増えます
が、当社は2023年に監査等委員会設置会社へ移行し、モ
ニタリング型のガバナンス体制を強化しており、こちらの議
論で得られたリスクの洗い出しや多面的なアドバイスも踏
まえた執行を徹底しています。
取締役会ではパーパスとの整合性や将来の方向性に
沿った戦略的な議論が活発に行われ、持続可能な成長を
支える体制が構築されています。今後も「お客様の価値を
最大化する」という軸をぶらさず、事業とガバナンスの両面
から変革を進め、新たな価値創造に挑戦していきます。
利益の最大化ではなく、価値の最大化と
経営資源を未来につなぐ投資を徹底する
「長期ビジョン2040」では、連結経常利益400億円の達成
を掲げています。足許の業績は好調で、
今期の連結経常利益予想は、380億
円となっています。この大半が建築工
事などのフロー型ビジネスから構成
されています。2026年に策定を開始
予定の次期中期経営計画では、資源
配分の見直しと事業ポートフォリオ
の質的転換に取り組み、単なる利益
拡大ではなく、持続性と戦略的成長
の両立を目指した目標を立てる方針
です。戦略そのものを変える予定はあ
りませんが、戦略のスピードが分野ご
とに異なることも考慮しながら、今後
の動向をしっかりと見極めて、中身を
検討していく必要もあると考えていま
す。また事業や市場の変化を踏まえ
た柔軟な検討を進めていく方針であ
り、それに合わせて戦略との整合性を
より高めるために、必要に応じて、長期ビジョンの見直しも
行う予定です。
旺盛な建設需要による現在の活況さは、永続するもので
はないものと捉えており、今重要になるのは、得られた
キャッシュを未来への投資に転換することです。お客様の
ニーズに着目し、とりわけカーボンニュートラル需要への対
応に注力することだと考えています。
中でも地産地消型の再生可能エネルギーの活用には注
目しており、新規事業として地産地消型エネルギーを活用
した“グリーン水素”供給モデルを確立する計画です。当社
では、既に大型の水電解装置の開発が進んでおり、現在は
実証事業を進めています。将来的には自立可能なビジネ
スへと育て、2040年ビジョンの核に据えたいと思ってい
ます。
現時点では、グリーン水素の生産コストが非常に高く、補
助金なしでは採算性の確保が難しいことは課題ですが、補
助金に依存せずに事業を継続できるモデルを構築するた
め複数企業と連携して、取り組みを進めているところです。
また、水素以外では、80～200℃の低温廃熱を蓄えて再
利用する「メガストック®」という技術を開発し、メガストッ
クを始めとした環境技術の開発と顧客への提供をすすめ
ており、こちらも今後さらに伸ばして、2040ビジョンの核に
していければと考えています。
このような研究・開発に力を入れられるところは、当社の
強みだと自負しています。特に、社内公募型研究制度「ムー
ンショット・プログラム」を設けており、公募の段階では事
業性の要素を求めず、自由な発想を支える土壌になってお
り、当社の技術力の源泉としてよい成果を生んでくれてい
ます。今後も既存事業の延長にとどまらず、未来を見据えた
研究と現実的なニーズへの実装の両輪で、パーパスの実現
に挑み続けていきます。
持続可能な成長と変革への挑戦につながる
投資をさらに強化していく
当社は長期ビジョン達成に向けた中期経営計画「2026 
Step for the FUTURE」に基づき、構造改革と成長投資を
推進してきました。その結果、業績は想定を大きく上回り、
計画以上の成果を早期に実感してきています。
トップメッセージ
資源配分の見直しと
事業ポートフォリオの質的転換で
持続性と戦略的成長の両立を目指す
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
08
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
07

===== Page 6 =====

特に手応えを感じているのが人的資本への投資です。
パーパスに基づいたブランディングが奏功し、採用力向上
と離職率の改善に寄与しています。社員数は2,471人
（2025年4月1日時点）まで拡大し、投資規模も当初計画の
100億円から300億円規模にまで拡大するなど、成長分野
に挑むための基盤が着実に整ってきたと実感しています。
また、蓄積してきた設計・施工ノウハウを活かした生産性
向上や採算性が改善したことも成果でしょう。これは支店
間競争から「全社最適」への転換により、リソースの柔軟な
再配置が可能となり、産業・リニューアルに注力した体制構
築が実を結んだ結果でもあります。顧客のニーズを的確に
くみ取り、設計・計画に反映し、施工によって課題解決に結
び付けていくことを通じて、収益構造の質的向上に貢献し
ています。
今後は、こうした成果を一過性に終わらせることなく、柔
軟かつ長期的な視点でキャピタルを戦略的に配分し、
「持
続可能な成長」と「変革への挑戦」を両立していけるよう、さ
らなる投資を続けていきたいと考えています。
2026年以降の市場変化を見据えて
人財確保に注力していく
2024年度は、売上・利益ともに過去最高を記録し、売上
総利益率は18.8％と高水準を達成しました。 
こうした成果を支えたのが、支店間の連携による社内JV
体制でしょう。従来の支店完結型から脱却し、単身赴任支
援制度の整備などにより人的資源を全国的に再配置でき
るようになったことで全社一体の対応力が向上しました。
一方で、2025年度は、豊富な繰越案件が売上、利益に貢
献する見通しでありますが、諸外国の通商政策や金融資本
市場の変動を受け、顧客の投資意欲への変化には引き続き
注視してまいります。
この市場環境の変化を受けて、中長期的には人財確保が
大きなリスク要因となり得ます。現在は比較的順調に推移
していますが、国内においては、少子化によって今後若年
層を中心に生産労働人口が、減少していくとの見通しがあ
る中、人財を確保していくためには、当社の将来性やメッ
セージ、魅力ある働き方・取り組みを継続的に発信していく
ことが重要です。加えて「空調×カーボンニュートラル」とい
う当社ならではの独自性についても、IR活動などを通じて
社会に届けて、当社の価値を広く訴求していきたいと考え
ています。
パーパスを軸に、実効性ある
経営体制の強化を進める
当社は「環境革新で、地球の未来をきりひらく。」という
パーパスの下、サステナビリティ経営とガバナンスの両面
から経営体制の強化に取り組んでいきました。
サステナビリティ経営の根幹は、本業を通じて持続可能
トップメッセージ
な価値を創出することです。建設施工段階からの環境負荷
低減や人手不足といった構造課題に対しては、
「T-Base®」
をベース投資と位置づけて展開を強化するほか、WOTA株
式会社との連携による循環型水システムの開発を進めるな
ど、水資源分野、災害対応技術の事業化も視野に入れてい
ます。また、人的資本への投資としては、外国人就労者への
配慮を含む現場研修や通報制度の整備を継続していく方
針です。
当社では、5年前からエンゲージメント調査を実施し、
2023年度からは役員報酬に“エンゲージメント係数”を導
入しています。社員の声を経営に反映する仕組みを強化し
た結果、離職率は改善傾向にあり、社員のエンゲージメント
も高まっている結果が出ています。
また、ガバナンス体制の強化に関しては、2023年に監査
等委員会設置会社へ移行してから実効性が強化されてい
ます。取締役会は経営インパクトを重視した戦略的意思決
定の場へと進化し、社外取締役は月3～4日来社し、支店や
海外拠点の視察を通じて現場理解を深めたうえでの助言
を行い、現場からも厚い信頼を得ています。取締役会メン
バーの構成が事業会社、法律、会計、環境といった多様な
専門性が集まり、多角的な視点から健全な意思決定を支え
ている点もよい成果につながっていると感じています。
課題を挙げるとすれば、女性取締役比率の向上です。
2030年に向けて国際水準（30％）の達成を目指すととも
に、単なる数値目標にとどまらない本質的な多様性の実現
を進めていきます。
当社はこれからも、パーパスに根ざした価値創造と健全
な経営判断を支える体制を磨き上げ、サステナビリティと
戦略を統合した持続可能な経営を推進してまいります。私
たちは「高砂熱学がなくなったら地球が困る」と言われる存
在になることを、本気で目指しています。当社の技術と価値
が、地球環境の未来に不可欠であること。それが私たちの
望む企業価値です。
そのようなビジョンを持ち、日本で培った空調・環境技術
を軸に、東南アジア、メキシコ、中国、インドなどにも展開し、
地域ごとの課題に応じた技術の提供でグローバルに価値
を創造し続けていきます。見据えるのは「日本の未来」では
なく「地球の未来」。
「地球のために何ができるか」を常に問
いながら、未来の企業価値の向上に挑み続けていきます。
サステナビリティ経営と
ガバナンスの両面から
経営体制の強化を継続していき
戦略的に経営を推進する
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
10
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
09

===== Page 7 =====

世界初となる月面での水素・酸素生成へ挑戦 
月面用水電解装置の構成
月面での実証は断念せざるを得ない結果に
月面用水電解装置は、2025年1月の打ち上げ後、ロケット
打ち上げ時の大きな振動・衝撃、急激な圧力低下に耐えた
後も、約5ヵ月間、宇宙空間特有の真空・高放射線・無重力と
いう過酷な環境に晒されながら、着陸直前まで健全な状態
であることが確認されていました。地球から最も離れた場所
では、約110万kmもの地点まで到達していました。
長きにわたる宇宙空間の航行を経て、2025年6月6日
（金）早朝、ispace社はランダーの月面着陸を試みたもの
の、着陸は失敗との見解が示され、民間月面探査プログラム
のMission2は終了いたしました。
この結果を受け、私たちは月面での水素・酸素生成の実証
を断念せざるを得ませんでしたが、私たちにとって、月面へ
の挑戦は、宇宙への扉を開け、“夢”を“現実のもの”とする確
かな一歩となりました。
今後の挑戦
月にある資源を使ってエネルギーや空気をつくり出せれば、地球からの輸送に頼ら
ず、より自由に、より持続的に宇宙を探査し、活動領域を広げていく未来がひらけます。
当社は、この挑戦で得られたことを次につなげることで、今後も人類の未来に貢献
したいと考えています。
主要な構成部品は次の通りです。
電解セル
電気を使って水を水素と酸素に分解する、本装置の心臓部です。
水および酸素用タンク
分解する前の水と、できた酸素ガス（未来の空気）を
貯めておく容器です。
水素用タンク
できた水素ガス（未来の燃料）を貯めておく容器です。
電気ユニット
月着陸船との電力や通信の授受と、本装置全体の動きを
監視・制御するコンピューター部分です。
支持構造パーツ（頑丈な骨組み）
すべての部品をしっかり固定し、衝撃から守るフレームです。
プロジェクト終了後の新聞広告
月着陸船に搭載した月面用水電解装置
プロジェクトの成果
●水の電気分解のメカニズムに関する
理解深化
●製品に関わる系統的な開発プロセス
●性能要件の極めて高い
開発を通じた技術力
●宇宙技術開発におけるモノづくり
●企業価値向上に向けた企業風土の構築
●新規事業に対する挑戦マインドの醸成
（リスクテイクとリスク管理の両立）
●全社一丸となって事業を推進するマネジメント力
●パートナー企業を発掘し、
パートナー企業と連携する力
技術的に得られたこと
技術以外で得られたもの
月着陸船から撮影した月
月面での挑戦
この挑戦で、予定していた実証は3つです。
世界で初めて、月面で実際に
水を電気分解し、水素と酸素
を安定してつくれるかの実
証。成功すれば、月での資源
づくりの大きな一歩です。
つくった水素と酸素を、効果
的に貯蔵するために圧縮で
きるかの実証。将来、月でエ
ネルギーを有効活用するた
めの重要な技術です。
運転開始から停止までの一連の
動作を、繰り返し安定して行える
かの実証。将来、必要な時に装置
を動かしたり止めたりできるよう
にするための重要な技術です。
水素と酸素を「ためる」
運転と停止を「くりかえす」
水素と酸素を「つくる」
1
2
3
●日本初の民間月面探査プログラムのMission2において、月面で世界初となる水素・酸素生成（水の電気分解）を目指すプロジェクト
●当社は月面実証用の“水電解装置”を開発し、ispace社の月着陸船に搭載。着陸後に世界初※となる月面での水素・酸素生成を実証
●地上のコントロールセンターから、月面にある当社装置を遠隔でオペレーション
プロジェクトの概要
※着陸予定当時
近年、月面開発が注目を浴びています。1つの大きな理由は、月面に水という“資源”が大量にある可能性が示されたためで
す。その水を月面で電気分解して水素と酸素を生成すれば、水素は“燃料”として使え、酸素は“人が呼吸する”のに使える
ため、人類が月面に長期滞在できるようになります。
また将来的には、火星など遠く離れた惑星へ行く際の中継基地として月を活用しようという“月面基地構想”もあります。月は
重力が地球の約6分の1なので、ロケットの燃料を節約できるというメリットがあるためです。その場合にも大量の水素が
必要になります。そのため、水電解技術は将来的に月面において非常に重要な役割を果たす可能性があります。
当社では、長期ビジョン2040にある「長期的な付加価値に繋がる事業の構築」の一環として、また、次の100年に向けて当社が
建設事業以外の分野にも事業領域を拡げていくことを世界に大きくアピールする目的で、本プロジェクトを進めてきました。
開発の経緯
当社にとって、宇宙用装置の開発は未知の領域でした。そ
のため、プロジェクト始動から1年以上が経過しても手探り
の開発状態でした。そうした中、部門間で連携しながらパー
トナー企業の発掘や開発手法の探索を進め、試行錯誤を重
ねることで徐々に開発体制が整っていきました。2年半が経
過した頃、ようやく開発が軌道に乗りました。
今回開発した月面用水電解装置は、地上用であれば半年
程度で完成するような装置です。しかし、月着陸船から提供
される限られたリソース・制約条件の中で、宇宙・月面環境
に耐えられ、月面で確実に稼働する装置に仕上げるために
は、多くの検討と設計検証が必要であったため、開発には約
4年の歳月を要しました。結果的に、“この装置なら月面で水
素・酸素を生成できる”と自信を持って言える装置が完成し
ました。
フライトモデルの
製造・試験の様子
フライトモデル
エンジニアリングモデル
過酷な月面環境に耐えるための技術
月面は、地球とは全く異なる過酷な環境です。重力は地球
の約6分の1しかなく、空気がないため昼夜の温度差も非常
に激しいほか、ロケットの打ち上げや着陸時には非常に大
きな振動や衝撃がかかります。
わずかな重力も利用する工夫
温度を一定に保つ技術
衝撃に耐える頑丈さ
小さく、軽く
地球の6分の1という弱い重
力でも、水や気体がスムーズ
に流れるように設計されてい
ます。
真空の月面でも、装置が適切
な温度で動き続けられるよ
うに、熱をコントロールする
技術が使われています。
打ち上げや着陸の激しい揺
れや衝撃に耐えられる丈夫
な構造を持っています。
宇宙への輸送コストを抑え
るため、装置は縦30cm×横
45cm×高さ20cmとコンパ
クトに設計されています。
月面用水電解装置は、これらの宇宙・月面特有の課題を乗
り越えるために、地上用装置にはない特別な技術を盛り込
みました。
装置製作の状況
水電解セル
熱真空試験の状況
振動試験の状況
水素用タンク
電解セル
電気ユニット
水および
酸素用タンク
▲
2019年12月ispace社とコーポレート
パートナー契約締結
▲
2020年4月
開発プロジェクト始動
初期検討開始
▲
2021年6月
基本設計開始
▲
2022年6月
基本設計審査（PDR）
▲
2023年3月
詳細設計審査（CDR）
▲
2024年1月出荷前審査（PSR）
（開発完了）
2020
2021
2022
2023
2024
開発試験モデル
概念設計モデル
feature ／特集
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
12
11
12
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
11

===== Page 8 =====

価値創造の歩み
価値創造プロセス
重要課題（マテリアリティ）
ステークホルダーとの協創価値
15
17
19
21
高砂熱学の価値創造
01
高砂熱学の価値創造
収益力の拡大
ビジョン実現に向けて
サステナビリティと経営基盤
データ集
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
14
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
13

===== Page 9 =====

国内での生産・医療現場における空気の清浄化や無塵化の要望
の高まりを受け、当社はクリーンルームの黎明期からいち早くこれ
に参入しました。戦後、海外との交流が復活するにつれ、あらゆる機
会を捉えて新技術、新製品の知識収集に努めていた当社は、アメリ
カの企業の支援を受け、1968年、当社の本格的なクリーンルーム第
一号となる日本電装クリーンルーム研究棟を施工しました。
1990年代に入るとDRAM半導体市場の活況さに伴い、リチウム
イオン電池の量産化が国内で始まりました。このリチウムイオン電
池を製造するためには、低露点環境が欠かせません。当社は、この特
殊な環境をつくり出すために、
低湿度環境制御室のドライ
ルーム®を開発し、現在でもリ
チウムイオン電池製造におい
て活用されています。
産業の発展・技術の高度化（クリーンルーム開発など）
1960-
1988年の氷蓄熱「スーパーアイスシステム」の開発以
降、将来的には、さらなるエネルギーの利活用の拡大を
図ることが必要と考え、2006年ごろから水素利用技術の
開発に着手しました。これまでに、宇宙航空研究開発機
構〈JAXA〉や産業技術総合研究所、環境省での実証事業
にて実績を積み重ね、2020年4月に、電気から水素ガス
と酸素ガスを生成する固体高分子形水電解装置
「Hydro Creator®」を上市しました。
これらの技術を応用し、月面実証用の水電解装置の開
発に成功。2025年1月には月着陸船に搭載して打ち上げ
を実施しました。2025年6月には月面着陸を目指しまし
たが、着陸は叶わず、実証予定であった、水素・酸素生成
（水の電気分解）も断念せざるを得ませんでした。しかし、
この挑戦は、私たちにとって宇宙という新たなフィールド
への扉を開くもの
であり、今後の技
術革新に向けた確
かな一歩となりま
した。
環境クリエイター®として社会課題に挑戦
2020-
社会的な省エネ機運の高まりを受け、当社は2005年に空調設備
の運転状態を的確に把握し、最適運転を実現するためのデータ収
集分析ソフト「GODA®」を開発しました。また、工場等の大空間施設
における居住域の快適性向上を目的に旋回流誘引型成層空調シス
テム「SWIT®」を開発、省エネルギー性の向上と設備費の低減も可
能にしました。さらに、今まで困難であった大規模クリーンルーム内
の室内環境を高精度で制御する次世代型クリーンルーム
TCR-SWIT®を開発しました。高精度の環境維持のほか、システム全
体での省エネ性、使用する空調機の省スペース化も実現。現在も、半
導体（前工程含む）・電子部品など幅広い分野で導入実績を伸ばし
ています。
空調設備の最適運用と省エネ技術の開発
2000-
2010年代に入るとテクノロジーが大きく進歩し、データセンター
でのデータ処理量の増加や、ICT機器の性能向上などによる発熱量
の増加を受け、データセンター空調システムの効率化が課題となっ
ていました。当社は、この課題を抜本的に解決する空調方式として、
2011年に壁吹出式空調システム「IDC-SFLOW®」を共同開発しま
した。
2010-
1974年にシンガポール駐在事務所の開設、マカオ出張所、香港出
張所の開設など、グローバル化に向けて海外事業を推進。国境を越
えて当社の技術を海外展開するため、1980年には社内に海外事業
本部を開設し、2018年9月には、アジアを中心に10カ国で事業を展
開、国境を越えて貢献領域を拡げました。
グローバル化に向けた海外事業推進
1970-
液体の温度が凝固点以下でも凝固が起こらない「過冷却現象」に
着目し、これを用いて連続的にシャーベットアイスを生成する新技
術「スーパーアイスシステム
（SIS®）」の開発に成功。
この氷蓄熱技術は、空調エ
ネルギーの省エネ化とランニ
ングコストの低減を図る革新
的なものでした。
革新的な蓄熱技術の開発
1980-
1943年に、社名を現在の「高砂熱学工業株式会社」に改称しました。
戦後の高度経済成長期への突入とともに大型工事が増加。東京・
八重洲の第一鉄鋼ビル、東京駅八重洲口の鉄道会館、渋谷東急会
館など数々の建築物の冷暖房を施工しました。その後、当時日本で2
番目の超高層の世界貿易センタービル（地上40階／東京・浜松町）
などを施工しました。
戦後復興と高度経済成長への貢献
1945-
1932年
わが国最初のヒートポンプによる
冷暖房設備を完成
1940年 
-75℃超低温装置、超低温ターボ冷凍機を
開発・納入
高砂層流式クリーンルーム
当時のIT技術をベースに、世界最大規模のオープン型BA
（ビルディング・オートメーションシステム）を開発。六本木ヒ
ルズ森タワーの中央監視・制御システムとして納入しました。
2020年、茨城県つくばみらい市に
「高砂熱学イノベーションセンター」を
開設しました。太陽光発電とバイオマ
スエネルギー、さらに地下水熱利用と
蓄電池を組み合わせることで、都市近
郊でカーボンニュートラルを実現して
おり、敷地全体で『ZEB Ready』、オフィス棟で『ZEB』を達成しています。
新しい環境技術の実証の場として、社会へのフィードバックを見据え運用する
とともに、地域や社外の人々との繋がりを通じ、オープンイノベーションを生み出
しています。
従来の建設現場における現場一品生産、すなわち現場ごとの「施工管理」から、
標準化・プラットフォームを中心とした「生産管理」へと施工のあり方の変革を目
指し、2022年にT-Base®を開所しました。施工における省人化・省力化とともに、
環境負荷低減の実現や多様な人財の活躍を促進し、建設業界が直面するさまざ
まな課題解決への貢献を図っていきます。
1923年11月16日、当社の前身「高砂煖房工事株式会社」が創立。
翌年1924年に、わが国の個人住宅冷房第1号といわれる邸宅の温
湿度調整装置を施工。1927年には、日本初の完全冷暖房劇場とし
て話題を集めた三越ホール（現：三越劇場）を施工しました。
当時「冷たい空気」をつくるために必要な大型冷凍機は輸入に
頼っており、本体に加え輸送費や技術者の出張費など大変高額なも
のでした。そこで、当社の初代社長となる柳町政之助は渡米。長年に
亘る研究を重ね、国産第一号となる『高砂荏原式ターボ冷凍機』を
開発しました。その他にも、国産初のヒートポンプ冷暖房設備や工
業用冷却塔を開発しました。
創立そして相次ぐ国産第一号の開発
1923-
国産第一号の冷却塔
高砂荏原式ターボ冷凍機
SWIT®
TCR-SWIT®
月着陸船に搭載した月面用水電解装置
スーパーアイスシステム
T-Base®
高砂熱学イノベーションセンター
価値創造の歩み
1923年の創立より、当社は2023年11月に100周年を迎え、次の100年に向け、
グループパーパス「環境革新で、地球の未来をきりひらく。」のもと、さらなる価値創造の歩みを進めています。
創立以来、“空調設備工事およびその周辺分野”を本業に
お客様に信頼される設計・施工・最適なシステム・機器の開発・運用などを通して、技術の高度化に挑戦してきました。
これまでに培ってきた技術をもとに、脱炭素そしてサステナブルな社会の実現を目指し、
さらなる技術の高度化に努めてまいります。
1923
1930
1940
1950
1960
1970
1980
1990
2000
2010
2020
2023
100周年
高砂熱学の価値創造
収益力の拡大
ビジョン実現に向けて
サステナビリティと経営基盤
データ集
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
15
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
16

===== Page 10 =====

価値創造プロセス
従業員一人ひとりが社内外の多様な人財と互いに高め合いながら、環境クリエイター®として常に挑戦し続けております。
ビジネスパートナーの皆様と環境価値を共に創出し、企業価値の向上に向けた価値創造プロセスを推進しております。
事業を通じた社会課題の解決
カーボントランジション・
カーボンニュートラル
価値創造に挑戦する
多様な人財づくり
環境価値を共創する
バリューチェーン構築
DXによる事業ドメインの連携
社会ニーズに適応した
事業ドメイン体制構築
Purpose
環境革新で、地球の未来をきりひらく。
Vision
環境クリエイター®
Origin & Values
Origin 社是 人と和と創意で社会に貢献　Values TakasagoWay
2024年度実績
（2025年3月期）
連結売上高
連結経常利益
ROE
連結配当性向
1株当たり配当金
債券格付（JCR）
CO2削減量(対2019年比）
スコープ1•2： 直接排出、エネルギー起源の
 
間接排出
スコープ3： 
その他の間接排出
3,816億円
349億円
16.0%
40.1%
167円
A
24.4%削減
1.0%削減
各種空間における人間の健康保持
と快適住環境の実現を目的とした
空気調和（一般空調）
人にやさしい
快適空間の提供
クリーンルーム・ドライルーム®など、
高度に清浄度、温湿度が管理された
生産工程環境を提供（産業空調）
高品質な製品の製造環境
最適な設備総合管理と、お客様の
課題を解決するソリューションを提
供（エコチューニング・省エネ）
最新の省エネルギー運用
蓄積した技術力を新領域に活用し、
社会的な課題解決に貢献するソ
リューションを創出
地球環境に貢献する技術
OUTPUT & OUTCOME
INPUT
※高和会：現場で働く協力会社との連携を深め
るため、2003年より協力会社のメンバー参加
による「高和会」を組織しており、品質・安全衛
生・環境保全などの各種管理について、当社と
情報共有しつつ周知徹底を図っています。
知的資本（単体）
財務資本
社会関係資本
人的・組織的資本
自然資本（単体）
エネルギー消費量
(原油換算）
特許等保有件数
（2025年3月末）
空気調和・衛生
工学会受賞
エネルギー管理士
一級建築士
一級管工事
施工管理士
資格者数技術士
※2025年3月末在籍社員
775件
29名
170名
52名
138件
1,241名
完成工事累計高
高和会※会員企業
約9.8兆円
2,072社
1,964.8kl
グローバル
ネットワーク
国内拠点 
グループ社員数
（2025年3月末）
1支店
56カ所
5,858名
9現地法人
重要事項
DX
DX
DX
DX
よる持続的な企業価値向上 
価値創造プロセスの循環に
長期ビジョン2040
ビジネスパートナーと
環境価値を共創する
Create our PLANET, 
Create our FUTURE
総資産 
自己資本 
自己資本比率 
（2025年3月末）
3,349億円
1,806億円
53.9%
成長事業
カーボンニュートラルを
目指す領域
(CO2排出量ゼロの活動）
コア事業
建物のカーボントランジションを
目指す領域
（着実にCO2排出量を削減）
カーボン
ニュートラル事業
建設事業
環境機器
製造・販売事業
設備保守・管理事業
企業理念
事
業
効
率
化
事業領域の拡大
　P.03
高砂熱学の価値創造
収益力の拡大
ビジョン実現に向けて
サステナビリティと経営基盤
データ集
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
18
17

===== Page 11 =====

重要課題（マテリアリティ） 
ISO26000やSDGsで掲げられる社会課題に対し、
「環境革新で、地球の未来をきりひらく。」をグループパーパスとする当社
が、事業活動を通じ取り組むべき課題を重要課題（マテリアリティ）として特定しました。
当社は2023年5月、環境クリエイター®としてマテリアリティの解決を包含した長期構想を「長期ビジョン2040」として公表。
同時期に公表した「中期経営計画2026」において、マテリアリティを非財務KGI・KPIに定めて取り組むこととしております。
社会情勢や事業環境の変化も踏まえ、スピード感を重視し優先的に取り組むべき重要課題（マテリアリティ）を以下のプロセス
で特定し、適時アップデートを図っていきます。
重要課題の特定プロセス
重要課題に対する2024年度計画および活動実績
Vision実現（サステナビリティ）への推進メカニズム －運営方法の改革
高砂熱学グループ全体の価値創造に向けた重要マテリアリティ、長期ビジョン・中期経営計画を部門横断で推進する体制へとステージアップ
高砂熱学グループ 長期ビジョン2040
Create our PLANET, Create our FUTURE
これまでの空気調和技術を基軸に
環境創造の事業領域を拡げ、
従業員一人ひとりが社内外の多様な人財と高め合い、
環境クリエイター®として常に挑戦し、
ビジネスパートナーと環境価値を共創する。　
環境クリエイター®企業へのトランスフォーメーション
人財と企業のトランスフォーメーション
ビジネスモデルのトランスフォーメーション
社員を支える人事制度の改革（評価・報酬、複線人事）
環境クリエイター®としてのプロフェッショナル人財育成
年間▲15,000ｔ-CO2 カーボントランジション提案（受注）
グリーンエネルギー供給設備の社会実装（合計5,000kW相当）
少子高齢化／人口減少／介護問題／
長時間労働／食品ロス／
社会インフラ老朽化／
キャリア形成の変化など
ISO26000/SDGsなどの社会課題
理念体系
企業として目指すこと
中期経営計画 Vision計画（サステナビリティ）
抽出した課題をプロセスに沿って重要課題（マテリアリティ）として特定
ウ
ェ
ル
ビ
ー
イ
ン
グ
事
業
基
盤
テーマ
目指す姿
2024年度KPI
主な指標
活動実績
CO2削減
気
候
・
自
然
関
連
廃棄物・脱プラ等
その他全般
エンゲージメント
人権
政策保有株式縮減
ステークホルダー
対話数
環境技術でカーボン
ニュートラルを推進
環境クリエイター®とし
て、社内外の多様な人
財と高め合い、ビジネ
スパートナーと環境価
値を共創する
ミッション・ビジョン
の実現、成長をガバナ
ンス、財務などの事業
基盤から支持
●T-Base®で継続実施
（都補助金事業）
・建設現場における廃プラ・循環
ループ構築
・廃ブラ認定第一号取得に向け
進捗中
1.着工時対比 10％削減
施工現場の
産廃リサイクル率
85％以上
1.建物着工時から
の資材削減
●サステナビリティ推進委員会、未来
戦略会議にて
・環境クリエイター®として、より
アグレッシブな対応策の検討と
削減貢献量の在り方について議論
・ガソリン使用・試運転動力の効率
化の必要性を共有
1.スコープ1+2　
対2022年度実績 
△8.4%
スコープ3　
対2022年度実績 
△5.0％
2.リース更新対象車
 100％
1.CO2排出量
2.リース車
HV化率
●SSBJ対応（旧TCFD）
・財務影響の開示　
・TNFD検討着手
●CDP企業調査 [A]取得
●サプライヤーエンゲージメント
リーダー［A］に選定
●GXリーグ、JCLPへの参画と情報
収集
1.2028年度開示に
向けた整理
2.CDP企業調査での
Ａ取得に向けた対応
1.SSBJ基準開示
2.CDP企業調査
●エンゲージメント調査年4回実施、
エンゲージメント指数中心に改善
傾向
1.「成長の機会」
エンゲージメント指数
+4ポイント　ほか
1.エンゲージメント
調査
●エリア職の職位上限を課長から
部長に変更
●TWP2025の実施（集合イベント、
ロールモデルによるトークイベント、
各種研修、相模女子大キャリア
講座、現場見学等）
●各属性における意見交換会実施
（シニア人財、キャリア採用）
●国際人財社員による異文化紹介の
実施
●あすチャレ！Academy 九州支店に
て実施
1.90％以上
（2030年頃までに
100％）
2.「多様性の受容」
指数の
モニタリング実施
1.男性育児休職
取得率
（1週間以上）
2.エンゲージメン
ト調査
●高和会エクセレントパートナー
（49社）へのDDの実施
（回答率100％）
●役職員の人権リテラシーの向上
1.全高和会エクセレント
パートナーへの
DD実施
1.サプライチェーン
人権DD
取り組み
●2025年3月末時点17.6％
（対前年度比、純資産比率5.3ポイ
ント減少）
1.2027年3月末までに
15％未満
1.純資産比率
●2024年度206社522名との面談
実施（うち新規136名）
●国内外の証券会社カンファレンス、
自社施設見学会・IRデー、決算説明
会等多数開催
150名以上
（うち新規5名）
1.対話数
2.IRイベント
開催数、
参加者傾向
ダイバーシティ推進
事業を通じた社会課題の解決
～脱炭素・環境負荷低減～
そのために取り組むこと
1
価値創造に挑戦する多様な人財づくり
2
社会ニーズに適応した
事業ドメイン体制構築
3
環境価値を共創するバリューチェーン構築
4
DXによる事業ドメインの連携
5
気候・自然関連
ウェルビーイング
事業基盤
事業基盤
気候
基盤
マテリアリティ
▲
※ ISO26000：社会的責任に関する国際規格
事業活動を通じて
解決を目指す
社会課題を抽出
重要課題の決定
STEP
04
経営会議などで課題と活動
計画・KPIを提示し、妥当性
検証のうえ、決定
課題の優先順位付け
STEP
03
当社グループが取り組む課題
の優先順位付けを行い、活動
アクションのKPIを検討
課題の評価
STEP
02
当社グループおよびステーク
ホルダーにとっての2つの視
点の重要性から評価
課題の抽出
STEP
01
SDGs、ISO26000などの国
際的ガイドラインなどを参照
し、社会課題を洗い出し
高砂熱学の価値創造
収益力の拡大
ビジョン実現に向けて
サステナビリティと経営基盤
データ集
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
20
19

===== Page 12 =====

ステークホルダーとの協創価値 
当社がグループパーパス「環境革新で、地球の未来をきりひらく。」のもと、事業活動を通じた社会課題の解決を
実現するためには、多様なマルチステークホルダーとの協創が不可欠です。
このため、当社はステークホルダーの皆さまとの協創を後押しするためのさまざまな仕組みを実施しています。
マルチステークホルダーとの持続可能な発展を目指した取り組み
●労務費の適切な価格交渉・
価格転嫁の取り組み
●エクセレントパートナー認定制度
●協力会社社員の採用支援
●電動工具の無償貸出
●次世代経営者の育成を主眼に置いた経営セミナーの開催
●最新施工技術の紹介や安全教育を目的とした
オンライン研修の定期開催
●熱中症予防ウェアラブルデバイス2万4千個配布
●建設現場で使用するヘルメット
無償貸与/リサイクル化
●決算説明会、個別IR面談の開催
●アナリスト・機関投資家向けのIRイベント
（IR Day：現場・施設見学会）、
社外取締役との対話機会の創出
●個人株主向けイベントの開催
●機関投資家向け社外取締役との対話機会の創出
●適時開示、開示内容の拡充
●海外IRの開催
●ESG調査会社からのアンケート対応
●ブランディングの推進（テレビCM放映、交通サイネージ広告他）
●会社紹介動画の刷新
●気候変動をめぐる国際的なイニシアティブ等への賛同
●災害地域への寄付、復興支援他
●スポーツ・文化・芸術振興に向けた協賛活動
●環境保全活動、教育支援、ボランティア活動への社員参加
●高砂熱学イノベーションセンターを地域の教育・交流の場として開放
●日本で活動する3つの非営利団体による、婚姻の平等（同性婚の法制化）を実現するための
「Business for Marriage Equality」に賛同
●NPO法人東京レインボープライドが主催するフェスティバル・パレード「Tokyo Pride」への協賛
株主・投資家
●新人事制度の運用開始、定着に向けた各研修の実施
●コア事業を牽引する若手優秀エンジニアの早期育成を目指した
エキスパート所長制度新設
●職種別手当の拡充
（現場技術員向け手当の増額、営業員向け手当の新設他）
●育児休職28日まで、給与・賞与を支給
●社員エンゲージメント調査、分析、改善活動実施（ 　　　）
●就業時間の5%を上限に、就業時間内に資格取得等の
自発的な自己研鑽を認める 「環境クリエイタータイム」の導入
●ダイバーシティ推進（ 　　　）
●女性活躍推進を目的としたTakasaGo! Woman Prideを開催
　P.65
　P.61
地域・社会
に対する取り組み
その他
ステークホルダー
とのエンゲージメント強化
協力会社
に対する取り組み
に対する取り組み
従業員
に対する取り組み
高砂熱学の価値創造
収益力の拡大
ビジョン実現に向けて
サステナビリティと経営基盤
データ集
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
22
21

===== Page 13 =====

中期経営計画2026
財務・資本戦略
事業概況
国際事業
建設事業プロセスの変革 T-Base®
DXとGXを同時に実現するBIMの推進
25
27
32
37
39
41
収益力の拡大
02
ビジョン実現に向けて
サステナビリティと経営基盤
データ集
高砂熱学の価値創造
収益力の拡大
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
24
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
23

===== Page 14 =====

中期経営計画2026
中期経営計画2026基本方針と戦略
当社グループは、長期ビジョン2040の達成に向けて、3つのフェーズにて取り組みを進めていきます。第1フェーズとなる最
初の4年間を、Step for the FUTURE - 未来への船出の4年間-と位置づけ、T-Base®（ P.39）やDX（ P.41）による下支えに
よってコア事業の収益基盤を盤石なものとし、コア事業から得られる資金やデータを将来の事業構築に向けて、投資を継
続して実施いたします。
中期経営計画2026では、基本方針のもと、
「01 建設事業
を中心とした収益力強化」
「02 長期的な付加価値に繋がる
事業の構築」
「03 価値創造の源泉となる人的資本への投
資」を重点的に進めてまいります。高砂熱学グループが、環
中期経営計画を策定した2023年当初は、計画最終年度
となる2026年度のKGIを連結経常利益200億円、連結
ROE10.0％程度、また、非財務指標には、当社グループが
優先して取り組むべき脱炭素社会の実現に向けて、CO2排
出量の削減で、2022年度対比でスコープ1•2で△16.8％
と定め、その達成に向けたKPIを設定し取り組みを進めて
まいりました。
2024年度（2025年3月期）業績は、製造業ならびに非製
造業における旺盛な建設需要のもと、 これまでの収益力強
化への取り組み等が一層奏功し、2024年5月に上方修正
した最終年度の一部の目標経営指標を上回る結果となり
ました。
そのため、今後の事業環境および施策の進捗状況などを
総合的に勘案し、2026年度の主要な目標経営指標の一部
を引き上げ、以下のとおり公表しております。
（2025年5月
上方修正）
中期経営計画2026の目標経営指標の一部（上方）見直し
中期経営計画のKPIに関する2024年度の活動成果および今後の計画
中期経営計画2026 Step for the FUTURE －未来への船出の4年間－ の基本方針
●全社最適視点による受注戦略と組織一体となった施工管理能力の強化により、建設事業の売上総利益率は2022年度実績13.7％から、
2023年度実績16.5％と推移し、2024年度実績18.8％（2023年度より+2.3ポイント）に向上し、収益力強化に寄与しました。その結果、2024
年度の連結経常利益は2026年度の連結経常利益の目標（KGI：300億円）を上回る結果となりました。こうした収益力の向上、市況環境の変
化を踏まえ、2026年度の連結経常利益の目標値を見直すことといたしました。
●生産性向上を目指した成長投資として、建設プロセスの変革を実現する「T-Base®プロジェクト」の機能拡充に加え、BIMを活用した業務プ
ロセスを変革するSaaSプラットフォーム「PLANETS（開発コードネーム）」や、産業施設向けの運用・保全管理ツール「FaciTas」の開発・運用
を進めています。引き続き、生産性向上を目指して邁進していきます。
当社グループの屋台骨である建設事業の稼ぐ力を強化する
ことで、安定的な収益確保を目指します。
そして、建設事業によって得た収益は、長期的な付加価値に
繋がる事業の構築に向けて投資します。
 高砂熱学グループ 長期ビジョン2040
未来への船出の4年間
第1フェーズ 2023-2026
成長実現の4年間
第2フェーズ 2027-2030
飛躍の10年
第3フェーズ 2031-2040
ビジネスモデルのトランスフォーメーション
企業と人財のトランスフォーメーション
当社グループの価値創造の源泉は“高砂熱学で働く役職員”
であり、ビジネスモデルをトランスフォーメーションさせる
ための人財を育成し、その実践を促してまいります。
建設事業を中心とした収益力強化
現場力を強化し、“稼ぐ力”の向上につなげる
基本方針
01
長期的な付加価値に繋がる事業の構築
環境技術でカーボンニュートラルを推進
02
価値創造の源泉となる
人的資本への投資
ビジネスモデルのトランスフォーメーションを
実現するための人財への投資
03
建設事業を中心とした収益力強化
01
建設事業を中心とした収益力強化
01
価値創造の源泉となる人的資本への投資
03
長期的な付加価値に繋がる事業の構築
02
●カーボンニュートラル市場参入を見据えて高砂熱学製大型水電解装置（100N㎥/h機）の社会実装として、キリンビール北海道千歳工場に
て、2026年6月より化石燃料からグリーン水素へエネルギーを転換する実証事業に着手いたしました。カーボンニュートラル事業に資する
技術の社会実装に向けたフィールド試験と事業展開を進めていきます。
長期的な付加価値に繋がる事業の構築
02
●価値創造の源泉である人財の確保に向けて、中期経営計画（2023年～2026年）4年間で合計350名以上の社員数増加（単体）を目指し、新
卒、中途の採用基準の改正により、採用活動を強化し、更にリテンションの強化にも取り組んだ結果、2024年度は153名の増加（2024年度
期初から2025年期初の社員数）という結果となりました。引き続き、プロフェッショナル人財の育成を通じて、当社グループが見据える4つ
の事業ドメイン構築に向けた人財配置をしていきます。
価値創造の源泉となる人的資本への投資
03
境クリエイター®企業へのトランスフォーメーションを図っ
ていくとともに、それらを実践する役職員一人ひとりが「環
境クリエイター®」になるための人的投資と組織的な支援を
実施していきます。
中期経営計画（2023年～2026年）の数値目標 （赤字が見直し後の目標・括弧内は2023年5月時点の当初目標数値）
KGI（2026年度）
KPI
（17.0%）※5
●社員350名以上※4増加
●プロフェッショナル人財の育成
●人事制度改革　上記施策による投資約300億円※3
●生産性向上による収益力強化
●受注時利益率の維持・向上
これらの施策による連結売上総利益率19.0%以上
●グリーンエネルギー供給設備の社会実装
（合計5,000kW※3相当）
●年間△15,000t-CO2の
カーボントランジション提案
収益力の強化
連結経常利益 400億円（300億円）
※5
連結ROE 15%程度（12%程度）
※5
CO2排出量削減（2022年度対比）
資本効率の向上
●スコープ1・２…△16.8%※1
●スコープ3……△10.0%※2
地球環境への貢献
※1 1.5℃目標を実現するために必要な削減率　※2 上記※1の目標に準じたスコープ3の削減率　※3 中期経営計画対象期間の合計　※4 2026年度末時点での2022年度末対比　
※5 2024年5月に開示した目標値
（220名～250名）※5
（150億円）※5
中期経営計画2026 目標経営指標（KGI・KPI）の一部見直しの背景
「価値協創の源泉となる人的資本」、
ならびに
「4つの事業ドメインの確立に向けた」
さらなる投資
製造業・非製造業における、
堅調な建設需要
全社最適受注戦略、
施工段階での収益力強化施策の進捗
K
G
I
K
P
I
項 目
261億円
349.7億円
300億円
約40億円
社員129名増※1
（単年度実績）
約60億円
社員145名増※1
（単年度実績）
150億円増
社員220～250名
以上増加
（中計4年間合計)
400億円
300億円増
社員350名以上増加
（中計4年間合計）
連結経常利益
16.5%
18.8%
17%以上
19％以上
連結売上総利益率
人的資本への投資
12.8%
16.0%
12%程度
15％程度
ROE
2023年度
実績
2024年度
実績
見直し前の
目標値
※2024年5月公表
2026年度計画
（見直し後）
※1 次年度の期初段階の従業員数ー当該年度の期初段階での従業員数
中期経営計画2026
中期経営計画2026 KGI・KPIの2024年実績→KPI・KGI（2026年度目標）の大半を前倒しで達成
　事業概況について P.32
　T-Base®について P.39
　グリーン水素を活用した実証事業について P.54
　人的資本戦略について P.57
　DXについて P.41
ビジョン実現に向けて
サステナビリティと経営基盤
データ集
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
26
25
高砂熱学の価値創造
収益力の拡大

===== Page 15 =====

2020
2021
2022
2023
2024
コア事業である建設事業につきましては、主に国内市場に
おける旺盛な需要に全社最適受注体制により柔軟に対応
すると同時に、T-Base®を始めとする各種の生産性改善策
が奏功し、売上高および売上高総利益率の改善を主要因と
して、2025年3月期の連結経常利益は4期連続で過去最高
キャッシュフローにつきましては事業の季節性やプロジェ
クト個別の契約入金条件によって左右されますが、入金と
支払には相応の時間差が発生します。加えて昨今の建設プ
ロジェクトの大型化や協力業者への支払早期化、手形・電
子記録債権から現金への条件改訂等の影響もありますが、
を更新する結果となりました。国内市場では一般分野と産
業分野両方の空調設備案件を幅広く手掛けていますが、近
年は産業分野の中で、技術的に難易度が高い環境・省エネ
提案に注力しています。
財務戦略の基本方針
●社員350名＊以上増加、人事制度改革と人的資本投資
●カーボンニュートラル事業、建設プロセス変革、
研究開発活動への投資
●配当性向40％目途、累進配当
●自己株式の機動的取得
●連結ROE15％＊程度
●A格維持（JCR日本格付研究所、長期発行体・債券）
連結売上高と各セグメント売上高の推移
キャッシュイン
4年間：合計1,470億円
キャッシュアウト
4年間：合計1,470億円
事業による創出
1,370億円
100億円
政策保有株式の売却
（百万円）
（百万円）
（百万円）
（%）
＊2025年5月に見直したKGI・KPI
財務・資本戦略
資本効率と財務の健全性のバランスを保ちながら、収益力の強化等を通じて創出したキャッシュを成長投資と株主還元に
配分し、持続的な企業価値の向上につなげてまいります。
2023年5月に公表のグループ長期ビジョン2040の実現
に向けて、当中期経営計画期間は建設事業の強化と創出
したキャッシュを事業領域拡大に向けた成長分野に投資
するフェーズと位置付けています（一部目標の前倒し達成
により、2025年5月に一部KGI・KPIを見直し）。
財務戦略の基本方針は、資本効率と財務の健全性、株主
還元に十分目配りしながら持続的な企業価値向上を図る
ための取り組みを進めてまいります。
財務戦略の基本方針
収益力・キャッシュフローの推移と更なる強化に向けた取り組み
■ 国内グループ会社売上高（左軸）　■ 国際グループ会社売上高（左軸）　■ 単体一般分野売上高（左軸）　■ 単体産業分野売上高（左軸）　　 連結売上高合計（右軸）
■ 連結経常利益（左軸）　　 連結売上総利益率（右軸）
国内グループ会社につきましては、2023年度において持
分売却により連結子会社が2社減少したこともあり売上高
は若干の増加で推移していますが、国際グループ会社につ
いては2015年のインドICLEAN社への出資等を通じて成
長推移しています。2025年6月には長期ビジョン2040に
向けた事業ドメインの1つである設備保守・管理事業の更
なる進化を目指しタイで現地企業へ出資しました。今後も
国内外において空調設備の技術を核とした様々な領域で
更なる付加価値創造、成長を目指してまいります。
　国際事業の取り組みについて P.37
連結経常利益と連結売上総利益率の推移
研究開発費の推移
単体の従業員数・新卒採用人数の推移
キャピタルアロケーション
キャッシュフローの推移
資金需要については機動的な借入の実行等で対応してい
ます。業務オペレーションでは前渡金や出来高払い等の契
約時の条件交渉等を通じて売掛金の早期回収に努める等、
資金効率を意識したバランスシートマネジメントに取り組
んでいます。
持続的な成長を達成するための施策として、更なる付加
価値創造のための研究開発や、建設事業プロセスの変革
を目指したT-BaseⓇプロジェクト、DXに向けたBIMや基
幹システム等へ投資しています。
当社では働く社員が最大の資産であり企業価値向上の
ためのキーであることから、中期経営計画では人的資本強
化を重要な目標に掲げています。採用強化と組織的、計画
的な教育訓練の実施、個性・才能を発揮できる働きやすい
職場環境を実現するための人事制度整備にとどまらず、
パーパス制定やブランディング活動においても、従業員エ
ンゲージメントも考慮しながら活動を展開しています。
　人的資本強化に向けた取り組みについて P.57
　技術研究・開発に向けた取り組みについて P.47
当中計期間4年間における事業を通じ
たキャッシュインのキャピタルアロケー
ションについて、資本効率や財務健全
性を勘案しながら持続的な企業価値向
上に向けた成長投資と株主還元を両立
させていく方針により、計画しています
（2025年5月の一部KPI・KGI修正と同
時に金額の見直し実施）。
成長投資と株主還元、資本効率と財務健全性のバランス
●連結売上総利益率19％以上＊
●連結経常利益400億円＊
収益力強化
人的資本の強化
と成長投資
株主還元
資本効率の向上
と財務健全性
0
80,000
40,000
60,000
20,000
100,000
120,000
140,000
160,000
0
50,000
150,000
100,000
300,000
400,000
350,000
250,000
200,000
450,000
（年度）
（年度）
（百万円）
（百万円）
■ 営業CF（左軸）　■ 投資CF（左軸）　■ 財務CF（左軸）　　 現金および現金同等物の期末残高（右軸）
2020
2021
2022
2023
2024
△324
△324
22,568
22,568
3,642
3,642
1,186
1,186
5,885
5,885
1,042
1,042
△8,007
△8,007
25,826
25,826
△5,427
△5,427
△8,325
△8,325
△13,100
△13,100
△12,713
△12,713
△8,103
△8,103
△1,405
△1,405
△491
△491
62,271
56,867
69,971
49,064
41,364
（年度）
△20,000
△15,000
△10,000
△5,000
0
5,000
10,000
15,000
20,000
25,000
30,000
0
10,000
20,000
30,000
40,000
50,000
60,000
70,000
80,000
　国内市場における設備工事事業の取組みについて P.33
2020
2021
2022
2023
2024
2025
（公表値）
13,902
15,639
16,685
26,150
34,970 
38,000
13.4
16.5
13.7
13.7
18.8
0
5,000
10,000
15,000
20,000
25,000
30,000
35,000
40,000
0.0
2.0
4.0
6.0
8.0
10.0
12.0
14.0
16.0
18.0
20.0
●人的資本への投資　●カーボンニュートラル事業
●建設プロセスの変革　●DX　●M&A 他
成長投資
900億円以上
株主還元
（配当性向40%目途、自己株式取得含む）
500億円以上
（百万円）
（人）
（人）
888
888
2,971
2,971
1,133
1,133
2,621
2,621
2,746
2,746
2,217
2,217
2,335
2,335
2,471
2,471
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500
3,500
3,000
2020
2021
2022
2023
2024 （年度）
（年度）
（各年度の4月1日時点）
0
40
20
60
80
100
120
140
160
2,000
2,200
2,100
2,300
2,400
2,500
2023
2024
2025
275,181
275,181
■ 単体従業員数前年比純増減数（左軸）　
■ 新卒採用人数（左軸）
　 単体従業員数（右軸）
302,746
302,746
338,831
338,831
363,366
363,366
381,661
381,661
19.0
ビジョン実現に向けて
サステナビリティと経営基盤
データ集
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
28
27
高砂熱学の価値創造
収益力の拡大

===== Page 16 =====

財務・資本戦略
中期経営計画2026 Step for the FUTURE
ｰ 未来への船出の4年間 ｰ
総還元性向
75.3%
格付機関名
長期発行体
債券
国内CP
日本格付研究所（JCR）
A（見通しポジティブ）
A
J－1
74.7%
61.4%
30.6%
31.2%
54.0%
60.3%
38.5%
87.6%
34.1%
40.2%
40.0%
自己株式取得額
（百万円）
1,146
1,877
2,009
ー
ー
3,000
4,000
ー
6,000
ー
ー
ー
0
50
100
150
200
250
300
350
2023.3月期
2022.3月期
2021.3月期
2020.3月期
2019.3月期
2018.3月期
2017.3月期
2016.3月期
2015.3月期
2014.3月期
計画
2026.3月期
2027.3月期
2024.3月期
20
40
50
30
（%）
2025.3月期
35.4%
35.4%
38.5%
30.0%
30.0%
31.2%
31.2%
30.6%
30.6%
43.6%
43.6%
40.1%
40.1%
34.1%
34.1%
31.3%
31.3%
36.1%
36.1%
47.0%
47.0%
30.0%
30.0%
10
（記念配当）
119
25
25
28
50
50
52
52
56
56
56
56
60
60
63
63
53.24
53.24
69.28
69.28
89.40
117.83
117.83
160.41
160.41
173.29
145.56
145.56
169.38
169.38
184.69
184.69
295.68
295.68
416.15
416.15
129
36
186.49
167
167
174
174
432.25
株主還元の推移 ※EPSと1株当たり配当金は株式分割反映前
財務健全性（JCR格付け）
（2025年6月27日時点）
株主還元方針につきましては、配当を基本として配当性
向40％を目途に、持続的な利益成長に応じて増配を行う累
進配当としています。
自己株式の取得につきましては財務健全性と資本効率を
踏まえ、市場動向や成長投資機会等を総合的に勘案のうえ
機動的に実施する方針としています。2025年4月から6月
にかけて80億円の自社株取得を実施しました。
ROEは中期経営計画KGIの1つとして、12％程度から
15％程度へ水準を引き上げており、今後も資本効率と財務
の健全性のバランスを維持しながら持続的な企業価値向
上を追求してまいります。
好調な業績を背景にROEは2020年度の8％から2024
年度には16％に成長していますが、自己資本比率は50％
程度の水準で推移しています。現金及び現金同等物から有
利子負債（借入金、社債）を引いたネットキャッシュは様々
な要因で変動しますが、財務レバレッジも考慮しながら成
長投資と株主還元を通じ、資金効率を高めてきた事によ
り、ネットキャッシュの水準は低下しています。
また、収益力の改善に加えて、政策保有株式の売却や自
社株買いの実施等、バランスシート、自己資本のマネジメン
トを通じて高い資本効率の実現を目指しています。
（円）
保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式につ
いては、持続的な企業価値向上に向けて戦略上重要な協
業および取引関係の維持発展が認められる場合を除き、原
則として保有しない方針です。既に保有する株式について
は保有適否の判断を定期的、継続的に実施し、検討結果は
取締役会で検証する体制としています。保有の意義が認め
られない銘柄については原則縮減を検討し、本中期経営計
画期間中に純資産比率15％以下まで縮減する方針です。
資本市場において上場企業の政策保有株式への対応に
注目が集まるなか、当社株式を政策保有株式として保有し
ている株主に対しても株式持合い関係の見直しを提案し、
2025年2月には金融機関等が保有する当社株式の売出し
を実施しました。売出しにおいては国内外の機関投資家や
個人投資家へ当社の成長ストーリーを訴求し、売出しを通
じて金融機関、国内法人の占める割合が低下すると同時に
外国人持株比率が上昇、株主構成の多様化を実現する結
果となりました。また、2025年10月には株式流動性、投資
し易い環境づくりの観点から株式分割も実施しました。こ
れらの取組みを通じ、より幅広い投資家層にとって参加し
やすい環境を形成し、多様な株主構成を構築、維持できる
よう取り組んでまいります。
政策保有株式の縮減と株主構成の多様化
400
450
■ EPS（左軸）　■ 1株当たり配当金（左軸）　　 配当性向（右軸）
40.0%
40.0%
保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の推移
2024
2020
2021
2022
2023
84
84
30,442
30,442
14,146
14,146
（百万円）
（銘柄数）
■ 銘柄数（右軸）　　 BS計上額（左軸）　　 株式数（単位：千株）
0
5,000
10,000
15,000
20,000
25,000
30,000
35,000
40,000
0
20
40
60
80
100
120
（年度）
105
105
102
102
92
92
89
89
34,164
34,164
27,031
27,031
26,929
26,929
29,879
29,879
17,357
17,357
16,252
16,252
15,295
15,295
14,439
14,439
（％）
39
41
43
45
47
49
51
53
（年度）
保有目的が純投資目的以外の目的である投資株式の純資産比率推移（百万円）
年度
2020
2021
2022
2023
2024
8,000
浮動株比率推移※
純資産比率
24.7%
22.7%
21.0%
22.9%
17.6%
純資産の額
135,849
136,897
147,165
167,231
184,283
売却額
1,791
2,278
1,148
3,658
6,432
※純資産比率、売却額にはみなし保有株式を含む
※当社基準での算出による安定株主を除いた比率
株主構成の推移
［ 2024年度 ］
［ 2021年度 ］
金融機関
31.58%
個人その他
24.49%
外国人
20.41%
国内法人
17.96%
所有者別
株式分布
証券会社
1.86%
自己株式
3.7%
2024
2021
2022
2023
40.5
40.5
52.1
52.1
43.0
43.0
40.2
40.2
■ 現金及び現金同等物　■ 有利子負債　　 ネットキャッシュ
自己資本比率とROEの推移
現金及び現金同等物、有利子負債、ネットキャッシュの推移
（%）
（%）
■ 自己資本比率（左軸）　　 ROE（右軸）
0.0
10.0
20.0
30.0
40.0
50.0
60.0
0
5
3
11
9
7
13
15
17
（年度）
2024
2020
2021
2022
2023
48.7
48.7
44.2
44.2
45.5
45.5
48.3
48.3
53.9
53.9
8.7
8.7
8.0
8.0
8.9
8.9
16.0
16.0
12.8
12.8
（億円）
△400
△600
△200
0
400
200
800
600
2021
3月期
2021
6月期
2021
9月期
2021
12月期
2022
3月期
2022
6月期
2022
9月期
2022
12月期
2023
3月期
2023
6月期
2023
9月期
2023
12月期
2024
3月期
2024
6月期
2024
9月期
2024
12月期
2025
3月期
金融機関
37.70%
個人その他
25.86%
外国人
11.77%
所有者別
株式分布
証券会社
0.93%
自己株式
4.25%
国内法人
19.49%
ビジョン実現に向けて
サステナビリティと経営基盤
データ集
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
30
29
高砂熱学の価値創造
収益力の拡大

===== Page 17 =====

財務・資本戦略
株式市場から求められる資本コストを上回ることを目指
しROEをKGIに設定していますが、2024年度のROEは前
年度の12.8％から16％となり、エクイティスプレッド
（ROE－資本コスト）を更に拡大することができたと考えて
います。
当社ではIR活動について、当社株価の適正化や資本コス
ト低減等に繫がるものと捉えており、日頃からプレスリリー
スやホームページでの情報発信だけでなく、国内外の機関
株主・投資家様との建設的な対話を通じて得られたご意
見や知見につきましては社内で共有させて頂き今後の活
動に活かすよう努めてまいります。透明性と公平性に配慮
しながら引き続き双方向対話に努めてまいりますので忌憚
のないご意見ご要望をぜひお寄せください。
資本コストや株価を意識した経営の実現に向けて
本社コーポレート部門において、部門を横断して業務効
率化や高度化に向けたアイディア・課題等を他部門と協議
検討するミーティングを定期的に開催しています。
それぞれが議題を持ち寄り意見を出し合うことで、専門
知識や経験を互いに活用し、業務品質を高めることや、業
務に取り組む目線を広く高いものにすることを目的にして
います。
管理部門間の交流と人財育成
投資家やアナリストとの様々な対話の場を積極的に設ける
ことで、当社事業や成長戦略、非財務価値等についても理
解をより一層深めて頂けるよう情報発信に努めています。
●機関投資家・証券アナリスト向け決算説明会（年3回）
●個別IR面談（年間：206社、延べ522名）
●IRスモールミーティング（5回）
機関投資家・証券アナリスト向けの現場見学会、当社
施設（高砂熱学イノベーションセンター、T-Base®）
見学会の実施
●当社株式売出しに伴う海外ロードショー
（英国、香港、シンガポール）
●証券会社主催のカンファレンス参加
（2回、うち1回海外）
●テレビ番組、新聞・雑誌等各種メディア掲載
2024年度実績
IR面談実績の推移
■ 社数（左軸）　　 面談者数（右軸）
（年度）
（社）
（人）
2024
2022
2021
2023
0
250
200
150
100
50
0
100
200
300
400
500
600
取締役 執行役員
財務・IR統括部長
兼コーポレート部門管掌
森野 正敏
事業概況
空調設備事業を核に、設備保守・管理事業、空調機器の製造・販売事業の収益基盤を盤石なものとし、今後のカーボン
ニュートラル事業の基盤構築に取り組みます。
セグメント別売上高
その他
1.1億円
0.03%
設備工事事業
（一般空調）
1,631億円
42.8%
設備工事事業
（産業空調）
2,105億円
55.1%
設備機器製造・
販売事業
78億円
2.1%
設備工事事業（一般空調）
設備工事事業（産業空調）
設備機器製造・販売事業
その他
オフィスビル、超高層ビル、商業施設、
ホテル、レジャー施設、地下街などの空
間における人間の健康保持と快適住環
境の実現を目的とした空気調和 
クリーンルームやドライルームなど、高度
に清浄度・温湿度が管理された生産工程
環境の提供を目的とした空気調和 
空調機器等の設計・製造・販売 
保険代理店等の業務 
（億円）
■ 売上高（左軸）　　 売上総利益率（右軸）
■ 新築　■ リニューアル　■ 子会社　　 産業空調比率（右軸）
連結売上高と売上総利益率の推移
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
（計画）
3,208
2,751
3,027
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
2,500
3,000
3,500
4,000
（年度）
一
般
産
業
（年度）
（%）
3,388
3,633
3,816
4,100
13.4
13.7 13.7
16.5
18.8
19.0
内容別・子会社の売上高と産業空調比率の推移
2,500
2,000
1,500
1,000
500
0
55.1
55.1
53.3
53.3
一
般
産
業
一
般
産
業
一
般
産
業
一
般
産
業
一
般
産
業
（％）
0
10
20
30
40
50
60
51.3
51.3
45.1
45.1
42.9
42.9
39.0
39.0
2,105
2,105
1,619
1,619
1,581
1,581
1,365
1,365
1,181
1,181
1,511
1,511
1,251
1,251
1,889
1,889
1,631
1,631
1,935
1,935
1,738
1,738
1,602
1,602
231
231
923
923
735
735
329
329
441
441
481
481
454
454
235
235
822
822
394
394
447
447
340
340
256
256
809
809
537
537
504
504
450
450
411
411
252
252
710
710
619
619
444
444
667
667
627
627
286
286
828
828
505
505
584
584
523
523
828
828
301
301
664
664
669
669
772
772
915
915
415
415
（億円）
●省エネに関する設計提案力、
保有する環境技術・ノウハウ
●ワンストップサービスの展開
●既存顧客との施工実績
●協力会社とのパートナーシップ
強み
●資機材価格・労務費の高騰、
資機材の納期遅延・工程遅延
●建設工事の大型化による
建設技能者不足
●時間外労働上限規制適用による
既存労働力の減少
リスク
●工場や大型再開発等を中心と
した建設需要の増大
●省エネ・脱炭素にむけた
ニーズの拡大
●リニューアル工事需要の拡大
機会
2019
2020
2021
2022
2023
2024
13.5
2024年度売上高
3,816億円
2024年度売上高
3,816億円
ビジョン実現に向けて
サステナビリティと経営基盤
データ集
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
32
31
高砂熱学の価値創造
収益力の拡大

===== Page 18 =====

取締役 副社長執行役員
営業本部長
兼 研究開発本部管掌
久保田 浩司
半導体関連を中心とした産業空調分野や大型都市再開発
の建設需要は、底堅く推移するとともに脱炭素社会に向けた
需要もより一層高まっていくものと見ています。
全社最適受注活動の推進による需要の拡大とお客様の新
たなニーズに応えられるよう、努めてまいります。
取締役 専務執行役員
技術本部長 
兼 関係会社担当
神谷 忠史
建設規模の大型化への対応や、空調設備分野からの環境
負荷低減への貢献に向け、蓄積してきた技術力とノウハウを
もとに提供価値の向上に努めてまいります。また、生産プロセ
スの変革やBIM・IoT技術の活用を進め、収益基盤の強靭化
を図ってまいります。
事業概況
■半導体　■電子部品　■電池　■自動車　■化学　■製薬　■食品　■その他
設備工事事業
昨今、建設工事の大型化傾向が著しいなか、一般・産業
空調の両分野での豊富な営業情報量に対応するため、全
社的な見地から施工体制を勘案した受注計画を立案し実
行しています。
全社最適受注活動の展開
建設プロジェクトの企画・設計段階からお客様の課題を
把握し、課題に対応するソリューションの提供にむけ、研究
開発から施工、維持管理、メンテナンスに至るまでグループ
各社が連携し、バリューチェーン全体の成長を目指してい
ます。
バリューチェーン全体を通じた
ソリューションの提供
昨今の建設工事の規模拡大に伴い、受注・繰越工事に占
める大型工事の比率が高まっています。大型物件における
設計・施工ノウハウの蓄積による生産性向上に努めてまい
ります。
また、1億円未満の工事についても従来と同水準の受注
高を維持しています。
単体：設備工事事業における
受注金額別の内訳
協力会社との連携強化を目的として、2024年度にエクセ
レントパートナー（EP）制度を創設し、EPの協力会社の中
から貢献が顕著な企業をエクセレントパートナーアワード
で表彰しました。
その他、パートナーシップ強化の取り組みを進めています。
協力会社とのパートナーシップ強化
設備投資が活発化している半導体関連では、独自の技術
を活かし建設需要を取り込むとともに、一般空調分野での
高水準での受注獲得に努め、リニューアル工事の受注比率
向上にも努めてまいります。
単体・産業空調分野の受注における業種内訳
単体・一般空調分野の受注における業種内訳
500
1,000
2024
2021
2022
2023
（億円）
0
1,500
1,503
1,503
1,567
1,567
1,317
1,317
1,071
1,071
RN,33
RN,21
新築,
29
新築,17
産業空調
一般空調
2,641
億円
［ 2023年3月期 ］
新築,
30
新築,16
3,011
億円
RN,32
RN,22
産業空調
一般空調
［ 2024年3月期 ］
［ 2025年3月期 ］
3,079
億円
新築,
29
RN,31
RN,20
産業空調
一般空調
新築,20
産業空調 受注比率：50%
RN工事 受注比率：55%
産業空調 受注比率：52%
RN工事 受注比率：54%
産業空調 受注比率：49%
RN工事 受注比率：51%
（%）
0
20
40
60
80
100
2022
2023
2024
単体：元請・下請比率
工事種別受注工事高（個別）
■ 元請　■ 下請 
（年度）
（年度）
■事務所　■店舗　■ホテル　■娯楽　■住宅　■教育　■医療　■その他
500
1,000
2024
2021
2022
2023
（億円）
0
1,500
（年度）
49.7
45.2
46.6
53.4
54.8
50.3
採用支援
施工支援
施工用工具の無償貸与
オンライン教育の実施
財務支援
支払条件の変更
協力会社向けに建設業界の
求人マッチングプラットフォーム
「助太刀社員」導入支援
協力会社へヘルメットの無償貸与
技術力
品質
人財
研究開発
調達
施工
受注
リニューアル
運用改善
メンテ
ナンス
維持
管理
企画・
設計
顧客
対応力
コアバリュー
0
500
1,000
1,500
2,000
2,500
3,000
規模別の受注高推移
（億円）
2020
2021
2022
2023
2024
408 
517
426 
339
534
2,225 
513 
548
508
286
564
2,420 
839
501
403
284
616
2,641 
1,106
468
432 
342
663 
3,011 
1,061
510
478 
352
680 
3,080
（年度）
■ 30億円以上 　■ 10億円以上30億円未満 　■ 3億円以上10億円未満 　
■ 1億円以上3億円未満　■ 1億円未満
1,347
1,347
1,324
1,324
1,445
1,445
1,576
1,576
ビジョン実現に向けて
サステナビリティと経営基盤
データ集
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
34
33
高砂熱学の価値創造
収益力の拡大

===== Page 19 =====

事業概況
TMESは、施設設備のメンテナンス事業を基盤に、時代の変化に応
じた多様な建物用途に対して、費用対効果の高いファシリティソ
リューションを提案しています。
当社は、環境ソリューションパートナーとして、遠隔監視と高度なオ
ペレーションを活用し、施設の安定稼働とライフサイクルコスト（LCC）
の最少化を両立する「設備総合管理」モデルを構築し、独自の価値を
創出、提供しています。
このモデルは、予防保全を核とした高度な設備管理を基盤に、設備
診断や電気・空調・給排水衛生設備の管理、省エネチューニングなどを
展開し、長年の実績に基づくきめ細やかなメンテナンスを通じて、省エ
ネルギー化と効率化を図り、施設のライフサイクル全体を見据えた最
適環境を実現するものです。
また、高砂熱学グループとして、IoT・AI等を活用したビジネスツール
や脱炭素社会実現に貢献する製品を開発するなど、先端技術や通信
技術を利活用し高度な施設ワンストップサービスを展開し、SDGsへ
の取り組みを加速し、社会課題の解決に貢献しています。
設備保守・管理事業
日本ピーマックは、個別空調のパイオニアとして、創業以来半世紀に
わたり水熱源および空気熱源の個別ヒートポンプ方式をベースとし
て、時代が空気調和に求めるさまざまなニーズに合わせた空調機の提
案や製品開発に挑んできました。また、万全な検査体制、納品後のメン
テナンス、リニューアルまで、当社の直接・一貫体制による責任ある製
品とサービスをお届けすることにより、高い評価をいただいています。
2023年には、体育館向け空調機「フレッシュクール®」を高砂熱学と
共同開発し、既に茨城県、神奈川県、愛媛県などの公立体育館で導入
されています。
居住域のみを効率よく空調する置換空調方式を用いており、一般的
な空調方式と比べ省エネ性に優れています。また、新鮮外気による空
調で、冷暖房と同時に換気を行うことができるため、窓開けによる自然
換気が不要です。クッション性のある壁材と、多数の小さな穴が開いた
ビニール素材による風船形状の吹出口により、安全面に配慮しながら
も競技に影響を及ぼさない風速で、静穏性も兼ね備えています。
屋内運動時の熱中症対策や、体育館を避難所として利用する際の暑
さ・寒さ対策、感染症対策に有効です。
これらの取り組みを通じて、地域社会が抱える課題解決や、持続可
能な環境づくりに貢献してまいります。
環境機器製造・販売事業
設備工事事業における技術研鑽
トピックス
高度技術チームは、建物用途ごとの技術の高度化や現
業支援を全社横断で推進するプロフェッショナルな技術
者集団です。当社の経営資源である技術を集約・展開し、
「技術の継承」と「人財の育成」を活動目的としています。
技術伝承と人財育成　高度技術チーム
日本ピーマック 企業サイト
https://www.pmac.co.jp/
TMES 企業サイト
https://www.tm-es.co.jp/
設備保守・管理事業、環境機器製造・販売事業
TCR-SWIT®は、産業空調の要となるクリーンルームを省エネ・省
CO2・省コストでかつ超短工期で構築することが可能な当社独自技
術です。
高砂熱学イノベーションセンター内にこの新たな技術の機能を確
認いただくための実験・検証施設を設けています。近年、大型の半導
体を中心とした工場で採用いただき、導入実績を伸ばしています。
TCR-SWIT®クリーンルーム用旋回流誘引型成層空調システム
高度技術チーム
次
世
代
へ
の
継
承
専門分野ごとにチームを編成し、社内専用サイトにお
いて、技術の見える化や標準化、専門誌等での技術発
信、現場課題の解決、顧客へのコンサルティングなど、多
面的な活動を展開しています。
現場支援
技術力の発信
技術者の育成
0
100,000
50,000
150,000
200,000
250,000
300,000
350,000
TCR-SWIT®納入実績（導入面積）
（㎡）
2006
2009
2012
2015
2018
2021
2024 （年度）
体育館向け空調機「フレッシュクール®」
給気ユニット
空調機本体
342,061
197,275
56,477
29,697
5,997
5,997
3,270
ビジョン実現に向けて
サステナビリティと経営基盤
データ集
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
36
35
高砂熱学の価値創造
収益力の拡大

===== Page 20 =====

国際事業
50年以上の歴史と経験をもとに、高砂熱学グループのコア事業となることを目指します。
各現法の自立した経営を実現し、安定した収入源をベースに「環境クリエイター®」として新規事業に挑戦し、
更なる成長を実現します。
COVID-19の回復以降、米中貿易摩擦、トランプ関税、半
導体・部品などを含む電子産業の投資減速などがありなが
らも、弊社国際事業は各国での半導体をはじめとする、電
子部品産業や電池生産産業などの積極投資による需要を
受け順調に業績を伸ばしており、進出諸国における当社の
存在感は益々高まっております。
2024年度は、中国現法での受注が目標比の50％程度に
とどまった一方で、他現法における大型プロジェクトの受
注などにより、投資状況の地域差はありながらも、受注・売
上共に目標を達成しております。
2025年度から「国際グループ事業統括部」を「国際グ
ループ事業部」に改称し、グループ内の重要な「プロフィッ
トセンター」としてさらなる成長に向けて活動を進めてまい
ります。また、事業部直下には「管理部」
「営業部」
「技術部」
に加えて「事業戦略部」を新設し、国際市場における長期ビ
ジョンで掲げる4つの事業ドメイン構築に向けた成長戦略
の企画立案、M&A後の統合プロセス（PMI）の実効性確保
に向けた体制強化を図ってまいります。
事業環境・戦略
空調技術を軸として、建築・電気設備・ユーティリティ設備などの設計・施工で培った技術と経験を活かし、コア事業である建設事業
領域のさらなる拡大を図ります。
また、カーボンニュートラル（CN）に向けたカーボントランジション（低炭素・脱炭素）にも貢献してまいります。
建設事業
現在、当社グループのプレゼンスのない海外の設備保守・管理事業において、ストックビジネスの取り込みによる経営の安定化を企
図し、将来の海外カーボンニュートラル事業に向けた基盤を構築します。
設備保守・管理事業
当社のコア事業に加えて、グリーン水素などの新たな要素を取り入れ、エネルギーを「つくる・ためる・つかう」を「ツナグ」ことで、高砂熱
学の独創的なサービスを提供します。そのことにより、お客様や社会が求めるカーボンニュートラルに貢献してまいります。
カーボンニュートラル事業
●エネルギーを「つくる」
「ためる」新たな領域の構築と、
「つかう」にあた
るコア事業の強化　
●「つくる・ためる・つかう」を「ツナグ」エネルギーマネジメントシステム
（EMS)の構築
●EPC契約およびESP（Energy Service Provider）契約を目下活動中
国際事業におけるカーボンニュートラル事業
カーボンニュートラルへの通過点としてあげられる
CO2排出量の削減（省エネ）は現有リソースで各拠点が
対応。
創エネ・蓄エネ・EMS部分は、カーボンニュートラル事
業開発部と現法で連携して事業開発を推進。
推進方法
03 人的資本強化
長期ビジョン2040 第2フェーズでの海外伸張に向けて 
TAW活動推進
次のステージへ 
2026年度達成目標： 現法安定経営と自立化 
2025年度目標：NS主導へのファーストステップ 
重点強化実施策：
BIM活用を推進し、
10D BIMを先取り
❶NS※主導による活動の推進・指導・実施
❷品質管理向上による、
全現法でのトラブルクレームの撲滅
❸安全管理向上による、
全現法での無事故・無災害の実現 
❶電池・半導体顧客の情報共有 
❷営業・管理系人財の強化 
❸日本↔海外の人財交流強化
TAW：Technical Administration Work
（工事管理業務）
※NS：National Staff（現地雇用従業員） 
●各現法の実情に合った目標設定と取組推進
●国際グループ事業部との定期的な会議開催
➡ 情報を共有し、生産性の高い活動を実現 
BIMの活用
タイでの実現を
検討
海外版T-Base®
エンジ・品質環境
安全部との協働強化
日本との協働
新たな領域へ
海外↔日本間研修の
機会継続
●中国から日本への
第2期研修生受入 
 （第3期生は設計研修を予定） 
●日本から各現法へ短期・長期
海外トレーニー研修の実施 
各国で新しい分野を開拓 
現法間支援のもと、各現法でこれまで
主力としていなかった分野の工事を実施。
➡ 第二・第三の事業の柱を構築する！ 
カーボンニュートラル事業・
新規事業との協働
先駆者の利を生かし
新規事業と協働 
組織活性化と新しい事への挑戦！ 
❶ ESCO・ESP企業への（共同)出資および協業
❷ タウンシップFM事業との協業および展開
❸ 地域(国)毎のモデル発掘
1 協業・出資モデルの発掘
事業範囲および地域の拡大・スピード化
❶ グリーン水素供給モデルの展開
❷ グリーン水素＋燃料電池モデルの展開
❸ 水素活用事業モデルの展開
2 水素連携事業モデル展開
Hydro Creator®、水素技術の展開
❶ 専門人財の採用・育成
❷ カーボンニュートラル事業開発部との連携
❸ SPC管理会社の設立
3 人的資本・組織強化
育成・連携による将来体制の構築
国際建築技術者の会を設立
スペシャリスト集団構築・海外だけではなく日本への支援も
建築工事 
香港 
マレーシア・
タイ 
マレーシア ・
ベトナム
クリーンルーム 
データセンター 
営業部・技術部が連携し 
カーボンニュートラル関連の
EPC受注を実現 
コア
事業
CN
事業
新規
事業
●副社長会議
（DMD Meeting）の開催
●建築技術者の会の活性化
 （日本との協業、
各国建築工事への関与）
現法間・専門技術者間の
関係強化
魅力ある国際事業へ
●育成・伝承だけではない
アドバイザー・嘱託社員の活躍
●女性グローバル職の海外赴任実現へ 
顧客
現地企業
政府系施設
など
Step1
協業企業を通じ未開拓エリアへの省エネ提案
Step2
協業企業の東南アジア事業展開/各国現法での協業
設備保守・管理事業を接点に、
政府系など新たな顧客からの空調工事受注につなげる
協業企業
統合型FMサービス
設備工事(電気中心)
社会インフラ（保守管理）
高砂熱学
固有の
省エネ技術
「統合型FMサービス」
「社会インフラ保守管理」を
STEP-1で買収した会社と共にエリア拡大
協業企業
統合型FMサービス
設備工事(電気中心)
社会インフラ（保守管理）
高砂熱学
● 日本
● 中国・香港
● ASEAN・
インド
● メキシコ
7D BIM
BIMと連携し、
ビルライフ管理に
活用
良好な関係
ONE
TEAM
01 収益力強化
さらなる安定経営と自立化へ
02 事業拡大
50年の歴史を生かし、次のステージへ 
なにか
NSを中心とした
新しい発想 
専門家による
正しい判断 
楽しいことが 
あるかも… 
ドライマシンのインド製造、電池生産顧客ニーズへの対応
1
ICLEAN社（IC社）における、環境機器設備製造・販売の事業化を進めます。当社製品に加えて、新規領域の機器製造・販売の事業
化も目指します。
環境機器 製造・販売
＊ODM：Original Design Manufacturing　OEM：Original Equipment Manufacturing
インド市場でのリチウムイオン二次電池（LIB）需要
年平均52.5%の成長率の見通し
環境機器製造　高砂熱学固有技術の海外市場展開
ドライルーム®シェア No.1を固守
市場見通し
2027年
2030年
生産量
43.1GWh
116.0GWh
｠ 4,100億INR(6,970億円）
11,070億INR（18,819億円)
IC社での高砂熱学グループに向けた資機材の製造販売・東南アジア展開
2
現在、IC社で進めている事業を維持しながら、新しい商材（除湿
機・SWIT®・SWIT®空調機・その他医療・製薬関連機器）の試
作・製品化・販売を進めていきます。
また、日本の研究開発チームとの協業を進め、弊社固有の技術を
生かした製品の海外での製造や技術移管を実現してまいります。
高砂熱学
固有製品群
IC社での
開発・製造
IC社での
開発・製造
インドで
販売
東南アジアで
販売
東南アジアで
販売
優先度〈高〉として、空調関連機器製造・販売を
主事業とする企業との交流・面談を通じ、高砂
熱学固有技術製品のODM・OEM生産を推進
ODM・OEM＊
生産
❶
● 国内グループ会社の将来の海外展開・製造
● 受け皿となりうるパートナー会社の模索
国内G会社との
協業強化
❷
（大型化するドライルーム®環境への対応を含めて）
ビジネスモデルの変革
地域ごとの売上高 （単位：億円）
●建設事業の強靭化 ●メンテナンス事業の新規開拓
●IC社製造業拡張＋α ●当社独自製品の海外製造と販売
●現地製造企業とのコラボ ●現地企業との協働
●建設事業・カーボンニュートラル事業への新規投資
●BIM推進
次
世
代
へ
の
進
化
建設事業に特化。
機器製造は
IC社にて遂行中。
現
状
建設事業
設備保守・
管理事業
環境機器 製造・販売
現
状
建設事業
設備保守・
管理事業
カーボンニュートラル事業
目
標
環境機器 製造・販売
BIM
推進
シンガポール、
タイ、マレーシア、
ベトナム
インド、メキシコ、
中国、香港
日本
3,100
合計
3,816
東南アジア
273
その他 442
ビジョン実現に向けて
サステナビリティと経営基盤
データ集
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
38
37
高砂熱学の価値創造
収益力の拡大

===== Page 21 =====

建設業界を取り巻く課題と当社の取り組み
「建設事業プロセスの変革」とは、建設業界
特有の現場一品生産、すなわち現場ごとの
「施工管理」から、プラットフォームを中心と
した「生産管理」に施工のあり方を変革する
取り組みです。
これらにより施工の省人化・省力化、さらに
は施工における環境負荷低減を実現し、業界
の課題解決への貢献を図ってまいります。
2022年5月に、企画・生産・物流などの中
核を担う施設「T-Base®」を開所し、本施設を
中心に、標準化製品・新ユニット工法の開発
および製造、また協力会社・サプライヤー・現
場をつなぐセントラル生産システムの開発な
どを進めています。
T-Base®の機能と効果
2025年度の計画
T-Base®は、建設事業プロセスの変革に向
けたプラットフォームです。これまで建設現
場（オンサイト）では、それぞれに図面を作成
し、現場一品施工を行ってきました。今後は
T-Base®を活用し、現場を問わず共通の部分
や、繰り返し作業となる部分を標準化し、現
場とは離れた場所（オフサイト）で生産・供給
します。
これにより現場労務の低減・現場工程の平
準化・施工品質の向上を実現します。また、こ
れまで建設業に従事されてこなかった人財
へオフサイト拠点で雇用の機会を提供し、多
様な人財の活躍の推進にも寄与します。
2025年度KPI
●関与物件数： 
120物件 
●現場労務削減時間： 100,000時間
●ユニット生産台数： 8,000台
実施策
項目
内容
●設計物件へのT-Base®メニュー標準図スペックインを実施する 
●産業系メニューの拡充　
水冷・空冷チラー周りユニット／ポンプユニット／マルチユニット 
●現場への導入・展開促進のため、設計自動化によるリードタイム短縮を検討中 
●生産フェーズの高和会・メーカー連携へ繋ぐデータ構築 
●施工フェーズの図面出力を検討中 
●中規模以上の物件を中心に社内展開を推進 
●対象物件を選定し、現場での協力会社作業員の利用を推進 
●メーカー・代理店の導入スキーム協議開始
〈1Q実績　物件数：42物件　メーカー・代理店：195社〉 
●BIMとの相互データ連携の検証を継続 
●廃プラスチックの分別・リサイクル・CO2削減量見える化のスキームを全国の
Satelliteに展開・実証　 
●女性・高齢者を含む建設業以外の人財の生産従事率 50% 
中期経営計画期間における目標
0%
20%
40%
60%
80%
100%
56
56
34
34
10%
10%
19%
19%
31%
31%
35%
35%
44%
44%
69
69
105
105
120
120
150
150
63
63
78
78
100
100
120
120
2022
2023
2024
2025
2026
新築・リニューアル、一般・産業系を問わず利用可能なT-Base®
メニューの開発を通じて生産性向上を図ることで、将来予測される
生産年齢人口減少に伴う建設業従事者数の低下に対応します。
2022
2023
2030
2040
新
築
建設業
従事者
人員減少
総労働時間
削減
目標：
生産性20%UP
目標：
生産性30%UP
T-Base®の中長期展望
Off-Site
On-Site
設計・計画期へのフロントローディング
施工期の手戻りを大きく低減
負荷
設計期
計画期
施工前期
施工中期
施工後期
時期
ピークシフト
T-Base®プロジェクトは、
「生産年齢人口の減少」
「働き方改革」
「環境へ
の貢献」など建設業界の課題解決に向け、2020年のスタートから2025
年度で6年目に突入しました。当プロジェクトでは、
「建設事業プロセスの
変革」として、技術力を活かした新たな仕組みの構築と、施工よりフロン
トローディングして、受注・設計段階からプロセスを見直すことで、現場
の人財・品質・安全・環境貢献などさまざまな課題を解決し、魅力ある建
設業の未来創造への貢献を目指しています。
0
40
80
120
160
産業系メニューの拡大と
 標準化の加速による
 生産性向上 
標準化メニューの拡充と
営業・設計連携の実施
標準化ユニット
設計スキームの構築と
BIM連携 
高和会連携Satelliteの
構築・運営 
セントラル生産システム
導入拡充 
建設事業での環境貢献 
高和会Satelliteと
連携した ものづくりによる
生産・供給の最適化
セントラル生産システムを
 中心とした施工現場の
デジタルプラットフォーム
開発 
環境貢献・DE＆Iなど
建設業界の未来へ向けた
取り組み 
リ
ニ
ュ
ー
ア
ル
■現場労務削減時間［千時間］　　物件数［物件］　　関与率［％］
■T-Base®
■稼働中：支店連携高和会Satellite拠点
■計画中
建設事業プロセスの変革 T-Base®
建設事業を中心とした収益力強化
On-site A
On-site A
諸材料
諸材料
チャンバー
ボックス
チャンバー
ボックス
機器
メーカー
機器
メーカー
On-site B
On-site B
On-site C
On-site C
T-Base®
これまで
これから
1ピースずつ
組み上げる
ユニットで
組み立てる
関西Satellite
T-Base® 埼玉県八潮市
関信越Satellite
東北Satellite
北陸Satellite
九州Satellite
●マザー工場となるT-Base®に加え、高和会連携
Satelliteを順次拡大し、需要に応える体制を整備 
●2024年度：4拠点整備済　
2025年度：1拠点整備予定 
［ 現在の高和会Satellite展開状況 ］
（年度）
（年度）
ビジョン実現に向けて
サステナビリティと経営基盤
データ集
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
40
39
高砂熱学の価値創造
収益力の拡大

===== Page 22 =====

運用管理
企画・設計
見 積
引 合
工程管理
進捗管理
原価管理
施工計画・
施工図作成
品質・安全
管理
設計自動化による労働時間の短縮
BIMを中核とした業務プロセスの確立
Before
After
施工図自動作成による
労働時間の短縮
リモートでの現場管理業務
会社としての支援体制構築
エンボディードカーボン＋
オペレーションカーボンの見える化
スマートメンテナンス
見積の高速化と精度向上
サプライチェーン全体の効率化
DX
Digital Transformation
GX
Green Transformation
Embodied
Carbon
Embodied
Carbon
Embodied
Carbon
Operational
Carbon
T-Base®
T-Base®
協力会社
協力会社
メーカー・代理店
メーカー・代理店
T-Base®
基幹システム
セキュリティ
強化
デジタルツインの活用
生産性向上・付加価値創造
BIMを中核とした
業務プロセスの確立
サプライチェーンの見える化
セキュリティ・カーボン
Embodied
Carbon
環境クリエイター®
トピックス
制作中
オペレーショナルカーボン
（建物運用によるカーボン排出量）
エンボディードカーボン
（建設・改修・解体時のカーボン排出量）
トータル
カーボン
ソリューション
デジタル基盤による
カーボンの見える化
と削減
運用管理
企画・設計
見 積
引 合
工程管理
進捗管理
原価管理
施工計画・
施工図作成
品質・
安全管理
BIMを中核とした
業務プロセスの確立
EPD認証製品等の整備
工種・工法の改善
サプライチェーンの強化
物流改善による脱炭素化
見える化分析
運用支援
制御
BIMベース －リモートでの管理業務－
クラウドEMS基盤
データ収集・蓄積、データ構造化
各種EMSアプリケーション
●グラフツール
●データ分析ツール
●遠隔監視　●フォルト検出
●各種予測（AI・機械学習）
●施設運用支援、運用最適化・自動化
●再エネ、
 蓄電池等最適化
●空調・熱利用最適化
●脱炭素
●BCP
制御
アプリケーション
目指すべき
EMS基盤
DXとGXを同時に実現するBIMの推進
DX戦略の全体像
長期ビジョン2040において、建物環境のカーボントランジ
ションと地球環境のカーボンニュートラルに取り組むことを
打ち出し、多くのビジネスパートナーとの共創を通じて4つ
の事業ドメインを構築し、それぞれの事業ドメインをDXで連
携してまいります。これまで進めてきたDXを加速させつつ、
建物ライフサイクルにおけるGX（グリーントランスフォー
メーション）を実現させて環境クリエイター®への道筋を明確
にしていきます。
建物建設や改修時、そして廃棄する際、建物の運用開始後
など様々な段階からカーボンが発生しています。
BIMを中核とした建物データおよび運用データを活用し、
建物ライフサイクルにおけるこれら全てのカーボンを最適化
するトータルカーボンソリューション提案力の強化を図り、
お客様と一体となりGXの実現に取り組んでまいります。
BIMやEMS等から生成されるデータを活用した
GX（グリーントランスフォーメーション）の実現
BIMを中核としたデジタル基盤の整備・活用による
コア事業の変革・DXによる働き方改革
BIMを早期に実用化し、企画・提案から設計、施工、運用
管理という建物ライフサイクル全体での抜本的な業務プロ
セスの変革と、デジタル技術を活用した生産性向上を図り
ます。
基幹システムや、BIMと連携するSaaS群など、さまざまな
デジタル基盤の活用を開始し、これまでは各支店、営業所、
現場等で個別に対応していた業務を、集約・集中処理や、遠
隔地からの業務サポートにより、生産性を向上させ、業務の
高度化と働き方の多様化を図ってまいります。
「工程管理」
「進捗管理」および「品質管理」といった施工管理に大きく
関連する部分を中心に、実際の現場において運用を拡大しております。
2024年度末時点では、約50件の現場にて試行を行いました。利用者の
皆さまからは、従来の業務の改善に貢献できる取り組みとして、非常に高
い関心と期待が寄せられております。現場からのフィードバックをもと
に、より良いシステムへの進化を目指して改善を進めてまいります。
施工管理業務に関する部分を中心に
「PLANETS －開発コードネーム－」の現場での運用を拡大
建設時にPLANETSで活用・蓄積したBIM、360度画像に設
備台帳、不具合・メンテナンス履歴、中央監視、IoTなどの点在
する施設情報を集約します。施設情報が「見える・わかる・未来
に活かせる」サービスで、設備の安定稼働、LCMの最適化、管
理人財不足への対応など、お客様のさまざまな施設運用課題
を解決していきます。半導体/電子部品工場、製薬研究所、病院
などでの試験導入を進め、2026年に提供を開始していきます。
お客様の施設運用管理のDXをサポートする『FaciTas（ファシタス）』を開発、2026年提供開始
品質管理
進捗管理
BIMを中核としたコア事業の変革と デジタル基盤の整備･活用
ビジョン実現に向けて
サステナビリティと経営基盤
データ集
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
42
41
高砂熱学の価値創造
収益力の拡大

===== Page 23 =====

高砂熱学グループ長期ビジョン2040
研究開発
知的財産マネジメント
高砂熱学グループの人的資本強化
特集／タカサゴ・シン・アカデミー
DE&I（ダイバーシティ、エクイティ＆インクルージョン）の推進
45
47
55
57
63
65
ビジョン実現に向けて
03
収益力の拡大
サステナビリティと経営基盤
データ集
高砂熱学の価値創造
ビジョン実現に向けて
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
44
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
43

===== Page 24 =====

建物環境の
カーボントランジション
地球環境の
カーボンニュートラル
高砂熱学グループ長期ビジョン2040
当社を取り巻く事業環境は、劇的に変化を遂げるなか、長期的な視点では、“2040年”が人口問題や気候変動問題による
社会構造の大きな転換点であると予測しています。これからの変化を見据え、高砂熱学グループが多様な価値観を活かし
て、持続的な成長と付加価値を創出するために、
「パーパス」と共に、2040年にあるべき姿を描いた「長期ビジョン2040」を
策定しました。環境クリエイター®として、高砂熱学グループで働く役職員一人ひとりが、未来社会の課題解決に向けて挑戦
し、パートナーと共に未来を創造していくことを体現してまいります。
日本政府が発表した「2050年カーボンニュートラル宣
言」によって、より一層、脱炭素社会の実現に向けて各企業
が、カーボンニュートラルやESGへの取り組みを加速させ
ています。
当社は来たるべき未来に向けて、社会課題解決のため、
当社がこれまでに空調設備事業を通じて得てきた数々の
経験・実績と培ってきた技術や知見を活かし「建物環境の
カーボントランジション」と、
「地球環境のカーボンニュー
トラル」に取り組みます。
高砂熱学グループが貢献する未来社会課題
2040年に向けて以下の3つのフェーズで進めていきます。
最初の4年間(2023～2026)は、建設事業の収益基盤を盤
石なものとし、建設事業から得られる資金を、未来社会の課
題解決に向けた事業ドメイン構築に向けて投資いたします。
次の4年間(2027～2030)は、成長実現の4年間とし、今
後、成長が期待される海外での建設事業が伸長すると同時
に、カーボンニュートラルに向けた事業投資、技術開発した
環境技術・製品の収益化の効果を確認します。
そして後半の10年間(2031～2040)は飛躍の10年とし、
将来事業として、カーボンニュートラルに資する事業セグメ
ントを確立させ、新たな収益の柱としていきます。
3つのフェーズを通じて、第1フェーズの最終年度2026年
度は経常利益400億円※1を目標とします。
（※1 2025年5月にKGI上方修正値）　
そして、2040年度には経常利益400億円を想定する※2企
業グループになることを目指してまいります。
（※2 次期中期経営計画策定に目標を再考予定）
長期ビジョン2040実現に向けた3つのフェーズ
未来社会の課題解決に向けて、これまでの空気調和の技
術を核としながら、事業の効率化を図るとともに、環境創
造の事業領域を拡げ、従業員一人ひとりが社内外の多様
な人財と共に、当社グループのビジョンである環境クリエ
イター®として挑戦し続けていき、環境価値を創造する企業
を目指してまいります。
そのために、これからの社会変化を踏まえ、4つの事業ド
メインを構築し、それらをDXによって連携させ、未来社会
の課題解決を実現する企業グループに変革していきます。
高砂熱学グループ長期ビジョン2040で目指す姿と4つの事業ドメイン
４つの事業ドメイン
高砂熱学グループの長期ビジョン2040で目指す姿と4つの事業ドメイン
長期ビジョン2040実現に向けた3つのフェーズ
※グレート・リセット：ダボス会議2021年より、社
会や経済などあらゆるシステムを見直し、世界が
より良いシステムとなること
日本
カーボンニュートラル
SDGsの達成期限
2050
2030
2023
（公表）
2040
課題
社会のグレート・リセット※
民間企業のCO2排出ゼロ目標
●エネルギーの安定供給と脱炭素化の両立
●CO2排出ネットゼロの実現
●地産地消の資源利用の循環社会実現
課題
●建設過程でのCO2削減
●建物運用の環境負荷低減
●産業・都市インフラの整備・維持
カーボンニュートラルを
目指す領域
(CO2排出量ゼロの活動）
建物のカーボントランジションを
目指す領域
（着実にCO2排出量を削減）
DXによる
事業ドメイン
の連携
コア事業
成長事業
経
常
利
益
コア事業
コア事業
コア事業
コア事業
2022年度
2023年度実績
2026年度目標
2040年度
261億円
コア事業
2024年度実績
349億円
400億円
成長事業
400億円
（次期中計時に目標再考予定）
成長事業
カーボン
ニュートラル
カーボン
トランジション
166億円
飛躍の10年
第3フェーズ 2031-2040
カーボンニュートラルに資する
新たな事業セグメントを確立する
成長実現の4年間
第2フェーズ 2027-2030
海外事業が伸長、
DXによる新たな価値創造
カーボンニュートラル事業が収益化
未来への船出の4年間
第1フェーズ 2023-2026
コア事業から得られる資金を事業領域
拡大に向けた成長投資に振り向ける
Step for the FUTURE
事
業
の
効
率
化
効率性のポイント
①機能・性能の深掘、
　差別化
②アライアンス、
　領域シフト
③人財の確保
開発領域のポイント
①非建設領域による収益源の確保
②ストックビジネスへのチャレンジ
③人財の確保
社会・顧客への価値提供（事業領域の拡大）
2040年
ビジョン
空調設備を基軸として、国内・海外で100年間培ってきた技
術をベースに、お客様にとって最適な建物環境を構築しな
がら建物環境のカーボンニュートラルを実現していきます。
1 建設事業
建築設備に精通したノウハウを有する高砂熱学グループと
して、環境負荷の大半を占める建物の運用段階においても、
カーボンニュートラルに向けた活動を実施していきます。
2 設備保守・管理事業
地球環境の負荷を減らしていくために空調機器や産業空調
で利用される製品の製造・販売に加え、お客様の施設に適
した空調機器の最適設計とグリーンエネルギーや省エネル
ギーを実現する製品の開発、製造・販売をしていきます。
3 環境機器製造・販売事業
カーボンニュートラルを目指すお客様に対してグリーンエ
ネルギーを「つくる・ためる・つかう」を最適化していきます。
4 カーボンニュートラル事業
 高砂熱学グループ 長期ビジョン2040 Create our PLANET, Create our FUTURE
未来
2026年
新たな
事業機会・
パートナー
発掘
既存
技術・機能
高度化
現在
事業ドメインの構築
環境機器
製造・販売事業
設備保守・管理事業
カーボン
ニュートラル事業
グリーンエネルギーを
創り、
『ツナグ』事業
建設事業
空調設備を基軸とした
国内・海外の建設事業
収益力の拡大
サステナビリティと経営基盤
データ集
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
46
45
高砂熱学の価値創造
ビジョン実現に向けて

===== Page 25 =====

高砂熱学イノベーションセンターが茨城県のつくばみらい
市にオープンして、5年が経過しました。研究開発の拠点、本
社機能の一部として、研究開発本部が運営を行っています。
研究開発のテーマは、
「建物の環境を創る」、
「地球環境を
守る」、
「新たな環境に挑む」の3+αを柱とし、脱炭素社会の
実現、地球環境保全、生産性向上・働き方改革、その他多様
な顧客ニーズに応える技術と商品の創造に努めてきました。
具体的には再生可能エネルギー・未利用エネルギー利活
用技術の開発、資源循環型利用技術の開発、高砂熱学イノ
ベーションセンター導入技術の性能向上・検証に取り組ん
でいます。
特に脱炭素の推進への寄与が期待される水素エネルギー
利用技術を重要開発課題と位置づけ、関連する技術の開
発・事業開発を推進しています。
組織面では、
「つなぐ研究開発、つなげる事業開発」の方
針で、
「技術研究所」、
「カーボンニュートラル事業開発部」、
「企画管理部」の3部門で活動を行っております。
企画管理部で開発戦略策定や開発支援を行い、技術研究
所が研究開発を担い、そこで生み出された当社固有の技術
を活用して、カーボンニュートラル事業開発部が、社会実装
のための事業につなげていく体制です。グループ内の各組
織とさらにつながることにより、中期経営計画のKPI達成へ
貢献を図ってまいります。
吹抜け
建物全景
パッシブな省エネ技術を取り込んだ建築計画
新たな施工技術・センシング／クラウド監視
主眼点1
空調技術伝承と地域貢献の拠点形成
主眼点4
価
値
提
供
お
客
様
研究開発本部
空調･環境研究
開発室
熱･エネルギー
研究開発室
情報・数値解析
研究開発室
カーボンニュートラル事業開発部
技術研究所
企画
管理室
研究
戦略室
知財
戦略室
企画管理部
CN営業
推進室
CN事業
推進室
CN
設計室
水素技術
開発室
開発戦略、開発支援
開発技術
価値提供のフィードバック（技術課題・真のニーズなど）
価値提供のフィードバック（技術課題・真のニーズなど）
価値提供のフィードバック
価値提供のフィードバック
社外
パートナー
顧問
シンクタンク
大学
研究機関
ダイレクトで
タイムリーな
連携
本社各本部
本支店
事業部
国内外
グループ各社
カーボンニュートラル
事業に資する
環境技術の研究開発
月面資源の
探求
水素の
製造・利用
CO2の
回収・固定・資源化
排熱の
回収・変換・利用
エネルギー
マネジメントシステムによる
再エネ・省エネ最適化
脱温室効果ガス
脱温室効果ガス
水資源の削減・再利用・
リサイクル
温熱環境制御による
知的/製造生産性の向上
環境品質維持のための
空気質制御
宇宙空間の
居住環境構築
研究・事業開発のテーマ
4つの主眼点
つなぐ研究開発、つなげる事業開発の体制
基本的な考え方
高砂熱学イノベーションセンターは、
「地球環境負荷低減
と知的生産性向上を両立したサスティナブル建築」を設計
コンセプトとし、再生可能エネルギーの積極的活用による
「ZEB」の達成やワークスタイルの変革に呼応した多様な執
務空間や地域貢献の場の提供を目指してまいりました。
再生可能エネルギー利用として、太陽光発電200kWに加
え、木質チップを燃料としたバイオマスガス化発電80kWを
導入するとともに、受電電力量の比率を下げ、その電力も水
力発電由来のグリーン電力とすることによりカーボンフ
リーを実現しております。また、地下水とバイオマスガス化
発電の排熱を利用したデシカント外調機や天井放射空調パ
ネル、パーソナル端末で操作できる個別空調機により、執務
者の健康性や快適性を実現しております。
下記4つの主眼点に分け、ZEB実現のために徹底した省
エネルギー技術と既成概念に捉われない創エネルギー技
術を採用しました。室内環境では知的生産性向上を促す
ヒューマンセントリックな技術とシステムを積極的に採用
し、従業員が実際に日常的な運用・改善を行い、迅速に研究
開発にフィードバックできる環境を構築しました。また、建
物を建てるだけではなく、地域や社会に発信、貢献していく
ことも重要な責務と考え、平常時のエネルギー自立だけで
なく、非常時でも地域に安心を提供し、地域共生しながら成
長する場となることを計画し、実現しています。
高砂熱学イノベーションセンター
情報・数値解析分野
熱･エネルギー分野
空調・環境分野
建物の環境を創る
地球環境を守る
新たな環境に挑む
環境負荷低減と知的生産性向上を両立したサステナブル研究施設
高砂熱学イノベーションセンターは、
「外部に開かれた研
究開発施設」として、地元つくばみらい市と包括連携協定
を締結し、毎年2回市と共催で「たかさごマルシェ」を開催
しており、2024年度までに計8回実施しました。その他環
境保全をテーマとした各種イベント参加や、地元小学校へ
の出前授業等の地域連携を積極的に行い、環境保全への
貢献および環境クリエイターの卵である小中高生の環境
保全意識の向上につなげています。
また、企業や研究機関、学生等の見学対応も積極的に
行っており、当社環境技術の社会実装や、新規顧客やパー
トナー企業との接点増加、優秀な人財の採用につなげてい
ます。
外部に開かれた研究開発施設
ZEB・電力オフグリッドのエネルギー計画
主眼点2
パーソナル空調等の
ヒューマンセントリックな空調システム
主眼点3
主執務室
研究開発
収益力の拡大
サステナビリティと経営基盤
データ集
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
48
47
高砂熱学の価値創造
ビジョン実現に向けて

===== Page 26 =====

排熱場所 外観（排熱を回収）
A
利用場所 外観
（運んだ排熱を利用）
B
TDK（株）
「本荘工場西サイト」での
オフライン熱輸送
▲
本システムの導入には、環境省補助事業の支援が活用可能
令和6年度（補正予算）及び令和7年度　二酸化炭素排出抑制対策事業費等補助金
（民間企業等による再エネの導入及び地域共生加速化事業）
(2)設置場所の特性に応じた再エネ導入・価格低減促進事業
⑤地域における脱炭素化先行モデル創出事業
補助率：3分の2
新鮮な外気
排気
80℃
新鮮な外気
設備
導入後
VOC燃焼装置
熱交換器
生産工程
A 排熱場所
（蓄熱）
B 利用場所
（放熱）
排気
80℃
熱交換器
200m 輸送
吸着材蓄熱システム
「メガストック®」
都市ガス削減
ボイラ燃料削減
シート成型機乾燥炉の
熱源として
再利用
都市ガス削減
生産工程
ボイラ燃料削減
クリーンルーム
外調機の熱源と
して再利用
蓄熱槽
蓄熱槽
産業分野でのさらなる省エネ・CO2排出量低減のために、
排熱等の未利用エネルギーの有効利用が求められていま
す。高温排熱は発電・蒸気などでの利用が推進されています
が、100℃程度の低温排熱は用途が限定されるうえに、
「熱
需要」との時間的・空間的なギャップ（ずれ）から活用でき
ず、大部分が大気中に捨てられているのが現状です。
そこで、この課題を解決するために、排熱・未利用熱を空
調・熱源へ再生する、新たな大規模蓄熱システムを開発し、
市場展開を進めております。
本システムは、工場施設内で回収した排熱を蓄熱槽に蓄
熱し、時間・場所の違う熱利用先で活用することが可能で
す。熱利用先は除湿・冷暖房・乾燥工程などが効果的です。
さらに、地方自治体などの汚泥・ごみ焼却場排熱、工場排熱
などを周辺地域で活用する、オフラインの熱回収・輸送・利
用システムとしての展開も期待できます。
2018～2019年度に、
（国研）新エネルギー・産業技術総
合開発機構（NEDO）の助成事業において、東京都羽村市、
ほか共同5機関とともに実証実験を実施しました。新たな高
密度蓄熱材「ハスクレイ®」を活用した蓄熱システムを構築
し、定置型とオフライン熱輸送型で通年の実証データを取
得するとともに、工場排熱、コージェネ排気や排温水での蓄
熱と、生産ラインや民生施設での熱利用を実証しました。
2023年度にはTDK株式会社の国内最大規模の製造・開発
拠点「本荘工場西サイト」
（秋田県由利本荘市）において、生
産施設で発生していた未利用低温排熱を蓄熱・再利用する
ため本設備が導入されました。
また、本技術の研究開発成果を取りまとめた論文が、空気
調和・衛生工学会において「今後の低温未利用排熱の有効
利用を促し、広域での熱融通に大いに寄与する」と評価さ
れ、2024年度の第62回学会賞論文賞【学術論文部門】を受
賞しました。
吸着材蓄熱システム メガストック®
80～200℃の低温排熱を蓄熱可能
従来の潜熱蓄熱に対して2倍以上の高い蓄熱密度
（500kJ/L以上）
回収した排熱を空調（冷暖房、外調、除湿）や給湯に利用可能
蓄熱時の放熱ロスが極小（水分の吸脱着反応が原理のため）
熱利用側の大幅なCO2排出削減が可能
1
2
3
4
5
水分脱着→蓄熱　　水分吸着→放熱（熱利用）
吸着材（蓄熱材）への
水分の吸脱着による反応熱を利用
本システムの特長
放熱（吸着）
蓄熱（乾燥）
繰り返し
利用
実利用例
受賞歴
排熱が
未利用…
低温の廃熱をいつでもどこでも有効活用！
吸着材ハスクレイを利用した蓄熱システム
https://www.nedo.go.jp/media/
practical-realization/202401TTE.html
あきた未来のとびら『TDKのCO2削減策とは』
https://www.youtube.com/watch?v=24q17jeGV7A
https://www.youtube.com/watch?v=lJ_E3LUVCnc
産総研YouTube「産総研チャンネル」で
ご覧いただけます。 
TDK（株）
本荘工場西サイト導入ニュースリリース 
https://www.tte-net.com/article_source/data/
news/detail/2024/678.html
導入設備システム イメージ
従来
VOC燃焼装置
●新エネルギー・産業技術総合開発機構（NEDO） 2018（平成30）年度 戦略的省エネルギー技術革新プログラム 
 優良事業者表彰 （2019年度）
●新エネルギー・産業技術総合開発機構（NEDO） 2020（令和2）年度 省エネルギー技術開発賞 
 優秀事業者賞 （2020年度）
●（一財）コージェネレーション・エネルギー高度利用センター コージェネ大賞2021（産業用部門） 
 優秀賞 （2021年度）
●（一社）日本機械工業連合会 令和4年度 優秀省エネ脱炭素機器・システム表彰 会長賞 （2022年度）
●（公社）空気調和・衛生工学会 第62回学会賞論文賞【学術論文部門】 （2024年度）
研究開発
※（　）内：発表・受賞年度
収益力の拡大
サステナビリティと経営基盤
データ集
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
50
49
高砂熱学の価値創造
ビジョン実現に向けて

===== Page 27 =====

50℃
100℃
150℃
200℃
特殊
グラビア印刷
フィルム製造
テープ製造
グラビア印刷
多
成
分
系
使
用
溶
剤
の
成
分
数
単
成
分
系
工業塗装
全固体
電池
リチウム
イオン電池
今後市場拡大が
期待される
トルエンや酢酸エチル、NMPなどに代表される揮発性有
機化合物（Volatile Organic Compounds：VOC）は、最先
端のリチウムイオン電池、全固体電池をはじめ、塗料、印刷
インキ、粘着剤などの幅広い分野で使用されています。
VOCは大気中に放出されると光化学スモッグやPM2.5な
どの大気汚染の原因になることから、製造工程で生じる排
ガスは、法規制に則り適切に処理されてきました。ただし、
各種製造工程で発生するVOC排ガスの処理方法として主
流である燃焼方式は、VOCの燃焼分解によって大量のCO2
が発生します。以前は、このVOC分解によるCO2排出量は
カウントしていませんでしたが、地球温暖化防止、脱炭素社
会の実現の観点から「非メタン揮発性有機化合物
（NMVOC）を含む溶剤の焼却」によるCO2排出量が2024
年度から算定対象に追加され※1、VOCの非燃焼処理が強く
求められるようになりました。
溶剤を取り扱う企業において、脱炭素社会の実現の観点
から、VOCの非燃焼処理が喫緊の課題として捉えられてい
ると同時に、大気環境保護のため、除去しきれないVOCの
大気放出量を削減したいというニーズも高まっています。
クローズドVOCリサイクルシステム
そこで当社は、VOCを燃焼せずに吸着回収し、さらに
VOCの大気放出量を大幅に削減する処理システムを開発
しました。本システムでは、溶剤回収後の空気を溶剤乾燥炉
へ循環再利用するクローズドシステムを採用することによ
り、VOCの大気放出量を大幅に削減できると同時に、乾燥
炉給気の加熱、除湿エネルギーを削減できるため、環境性
と省エネルギー性に優れています。また回収した溶剤をリサ
イクルすることにより、新品溶剤の製造工程で排出される
CO2の削減や資源保護に寄与します。
当社では、VOCの沸点によって低沸点用と高沸点用の２
タイプのクローズドシステムを提供しております。低沸点用
は、窒素ガスによる高濃度濃縮＋超低温液化回収技術によ
り、業界に先駆けて低沸点用クローズドリサイクルシステム
を実現し、国内有数の半導体工場に採用され、2025年に実
導入しました。
また、今後のEV市場や蓄電池市場の拡大にともなって需
要が拡大するリチウムイオン電池や全固体電池製造で使用
される高沸点溶剤には、溶剤濃縮ロータの低温再生化
（130℃→80℃）を実現した高沸点用システムを展開してお
り、こちらも電池製造を行う企業の基幹研究施設に採用さ
れ、2025年に実導入しました。これまで二次電池製造コス
トの低減に貢献してきた、省エネ型除湿機を使ったドライ
ルームシステムに加え、低温再生型の溶剤濃縮ロータを組
み込んだクローズドVOCリサイクルシステムを展開するこ
とにより、さらなる省エネ・脱CO2を達成できます。
今後も非燃焼処理によるCO2排出削減と、VOCの大気放
出削減を同時に達成する本システムの展開により、地球環
境保全に貢献してまいります。 
低沸点用の実設備
受賞歴
●（公社）日本空気清浄協会 第38回空気清浄とコンタミネーションコントロール研究大会 会長奨励賞 （2022年度）
●国立環境研究所／日刊工業新聞社 第48回「環境賞」 優秀賞 （2021年度）
※（　）内：発表・受賞年度
※1 温室効果ガス排出量 算定・報告・公表制度
クローズドVOCリサイクルシステムのラインナップ
低
高
溶剤の沸点
粘着テープ製造・印刷工場での
トルエン、酢酸エチルリサイクルシステム
電池製造でのNMPリサイクルシステム
低沸点用クローズドシステム
高沸点用クローズドシステム
浄化した空気
溶剤凝縮
溶剤回収
タンク
精製
リサイクル
溶剤乾燥炉
溶剤濃縮ロータ
窒素ガス
VOCを含んだ空気
超低温（ブライン）で
溶剤を液化回収
溶剤凝縮
溶剤回収タンク
精製
リサイクル
溶剤乾燥炉
溶剤濃縮ロータ
二次電池製造を支える固有技術
NMP回収
低露点用除湿機
ドライルーム®
®
VOC発生
塗工乾燥炉
清浄空気
浄化空気
窒素ガス
凝縮器
外気
大気放出
CO2排出
ドライヤ排気を
循環再利用
濃縮
（脱着）
除去
（吸着）
吸着ロータ
回収溶剤
VOC排ガスの処理方法
（従来）燃焼方式
クローズドVOCリサイクルシステム
溶剤
リサイクル
［ 特長 ］
VOC放出なし
非燃焼による
CO2削減
省エネ
低温（冷水）で
溶剤を液化回収
窒素ガスで高濃度濃縮
空気で
高濃度濃縮
ロータの再生温度を
80℃に低温化
研究開発
2025年 半導体工場へ実導入
2025年 電池研究施設へ実導入
収益力の拡大
サステナビリティと経営基盤
データ集
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
52
51
高砂熱学の価値創造
ビジョン実現に向けて

===== Page 28 =====

「ツナグEMS」
施設B
段階的な機能導入
にも対応可能
定置型蓄電池
「ツナグEMS」
ターボ冷凍機
HPチラー
太陽光発電
水素製造装置
蓄熱槽
必要に応じて、空調設備や水素製造設備と連携することで、省エネや再エネの更なる活用を加速
太陽光・蓄電池を導入しEMSでツナグことで、再エネ導入の経済性を追求
EMS
「ツナグEMS」
施設C
設置工事
施設A
クラウド型EMSにより、 大規模な施設・多拠点制御へ発展可能
当社は、キリンビール株式会社、三菱商事株式会社、
MCKBエネルギーサービス株式会社、三浦工業株式会
社と共同で、キリンビール北海道千歳工場において使用
する蒸気ボイラー用燃料の一部を、化石燃料由来から
グリーン水素由来へ転換し、ビール製造工程にグリーン
水素由来の蒸気を活用する実証事業を、2026年6月よ
り開始する予定です。ビール製造では、麦汁の煮沸など
加温工程において大量の蒸気を使用しており、本実証で
は、蒸気を製造するボイラー用燃料の一部を都市ガス
からグリーン水素に切り替えることで、年間最大約23%
の熱需要を水素で代替し、約464トンの温室効果ガス
（GHG）排出量の削減が見込まれます。本事業は2026
年6月から10年間の実施を予定しており、グリーン水素
へのエネルギー転換によるGHG排出削減効果や技術
的課題について検証を行います。
また、当社と三菱商事株式会社は、特定目的会社「合
同会社MTグリーンエネルギー」を設立し、グリーン水素
の製造・供給を担う事業者として本事業に参画いたしま
す。さらに、当社が開発した大型水電解装置（100Nm³
機）を初めて導入する予定です。本取り組みは、当社が
掲げる4つの事業ドメインの一つ「カーボンニュートラ
ル」における第一号案件であり、非常に意義のあるもの
です。また、新たな事業領域である水素供給事業への参
入という挑戦でもあります。今後の水素利活用の拡大を
見据え、グリーン水素供給事業を推進し、地球環境への
貢献を目指してまいります。
日本政府が「2050年カーボンニュートラル」の実現を公
式に宣言し、温室効果ガスの排出を実質ゼロにするという
野心的な目標を掲げたことにより、各企業はカーボン
ニュートラルの実現に向けた取り組みを加速させています。
こうした動きの中で、日本においては再生可能エネルギー
の最大限の導入とその有効活用が喫緊の課題となっていま
す。特に、企業や自治体レベルでの再生可能エネルギー活
用に向けた取り組みが加速しており、エネルギーマネジメン
トシステム（EMS）を中核とした脱炭素化の実装が進展して
います。
当社の長期ビジョン2040では、今後の成長事業として
カーボンニュートラル関連事業を位置づけており、エネル
ギーの「つくる」
「ためる」
「つかう」それぞれの段階に関与す
るとともに、それらを「ツナグ」ことで、お客様や社会のニー
ズに応えるエネルギーシステムの提供を目指しています。
具体的には、太陽光発電などによるグリーン電力を水電
解装置で水素に変換・貯蔵し、グリーン水素のニーズに的確
に応えるとともに、グリーンエネルギーの製造・貯蔵・利用を
つなぐための高砂独自のEMS（「ツナグEMS」）の構築に積
極的に取り組んでいます。 
「ツナグEMS」は、最新のシステムアーキテクチャ（ソフト
ウェア技術）を採用することで、必要な機能の追加や入れ替
えを容易にし、迅速性・柔軟性・拡張性を兼ね備えた共通プ
ラットフォームとして構築されています。これにより、下図の
ように段階的な機器や機能の導入にも柔軟に対応可能です。
さらに、
「ツナグEMS」は①～③のような特長を備えてお
り、お客様のGX（グリーントランスフォーメーション）実現に
貢献します。
①ピークカット制御や自家消費最大化などにより、当社の
コア事業領域におけるお客様の電力・熱の最適制御・運
用が可能
②大型水電解装置を用いたグリーン水素製造において、最
適制御と安定運用を実現
③お客様の余剰リソースを活用し、DR（デマンドレスポン
ス）・VPP（仮想発電所）による新たな収益機会を提供
エネルギーマネジメントシステム ～ツナグEMS～
水素製造装置
実証事業のスキーム
研究開発
トピックス
グリーン水素を活用した実証事業の開始
キリンビール
北海道千歳工場
グ
リ
ー
ン
水
素
再
エ
ネ
電
力
グ
リ
ー
ン
蒸
気
太陽光発電設備
＋系統電力
水素製造装置
（高砂熱学工業製）
合同会社MTグリーンエネルギー
（水素製造SPC）
MCKB
エネルギーサービス
水素燃料ボイラ
（三浦工業製）
水
電気
冷水
温水
蒸気
水素
蓄熱槽
蓄電池
グリーン熱エネルギー
グリーン水素
グリーン電力
熱源機器
水素製造装置
水素貯蔵設備
燃料電池
水素ボイラ
モビリティ
太陽光
バイオマス
再生可能エネルギー
系統電力
オンサイト
オフサイト
グリーン
電力
各種市場連携・
デマンドレスポンス
エネルギーを ためる
エネルギーを つくる
エネルギーを効率的に つかう
地域連携
お客様施設
ツナグEMS エネルギー需給バランスの最適化
風力
収益力の拡大
サステナビリティと経営基盤
データ集
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
54
53
高砂熱学の価値創造
ビジョン実現に向けて

===== Page 29 =====

知的財産マネジメント
知的財産戦略の目的は、投下した資本により生まれた技術、データ、ノウハウ、組織、仕組み、関係性などの無形資産を適切
に保護し、そこから得られる利益を最大化することにあります。この目的に向けて知財戦略室は、経営方針に沿った事業を
構築するための活動を行っています。
高砂熱学グループ長期ビジョン2040では、当社を取り巻く
社会環境に適用するため、①建設事業、②設備保守・管理事
業、③環境機器製造・販売事業、④カーボンニュートラル事
業の4つの事業ドメインをDXで連携し、目指す姿を実現する
企業グループへ変革することが打ち出されています。その第
1フェーズである中期経営計画2026において、建設事業プロ
セスの変革（T-Base®プロジェクト）、水電解装置を中核とし
たカーボンニュートラル事業の構築、環境技術の研究開発、
BIMを中核としたデジタル基盤の整備、価値創造の源泉と
なる人財の育成などの施策が盛り込まれています。知財戦略
室では、長期ビジョンで掲げられた4つの事業ドメインの構
築を支援することをミッションとしています。
事業の機会や得られる利益の最大化を目的とする「攻めの
知財活動」、事業に伴うリスクを未然に防ぐ「守りの知財活
動」、そしてこれらの活動を持続的に推進するための体制構
築という3つの方針を柱に、知財の戦略的な運用を進めてい
ます。
ミッション
エンジニアリング企業にとって、設計・調達・施工の技術的
なノウハウといった無形資産は、重要な経営資源です。エン
ジニアリングノウハウの保護のためには、それらを生み出す
技術員一人ひとりが技術を流出させないという意識を持ち、
適切な秘密管理と秘密保持契約締結が徹底されなければな
りません。当社では、技術員で構成された特許連絡員による
会議を定期的に開催し、日々蓄積される技術的なノウハウの
流出・流用防止のための留意点を確認するとともに、特許連
絡員を起点とした各拠点への啓蒙活動や、リーフレット配
布、ｅラーニングなどを通じた全社員向けの教育も展開して
います。
エンジニアリングノウハウの保護
エンジニアリング企業が競争優位性を確保するためには、
他社との差別化が不可欠であり、自社の固有技術の模倣を
特許によって抑制することは、最も重要な知的財産施策の一
つです。
当社では、長期ビジョンで掲げた4つの事業ドメインそれぞ
れの技術分野において、IPランドスケープ分析を実施してい
ます。これにより、競合企業との比較に基づいて当社の技術
的ポジションを可視化し、必要な特許権の「質」と「量」の目
標を明確に設定しています。
この目標達成に向けて、開発者・知財戦略室・外部機関が
それぞれの視点から連携し、独自性を有する固有技術の開
発・抽出を進め、必須特許の取得を目指しています。さらに、
主力事業に加え、周辺ビジネス領域に関する特許も積極的
に取得することで、質の高い強固な特許ポートフォリオの構
築を図っています。
特許力強化
当社の中期経営計画2026では、中長期的な価値創造の源
泉となる人財への投資を強化し、ビジネスモデルのトランス
フォーメーションを目指しています。知財戦略室では、変革に
応えるために知財員として必要なスキルを明確に定義し、一
段高いレベルのプロフェッショナル人財の育成を進めてい
ます。特に若年層・中堅層の人員を増員して教育することに
より組織としての中長期的な持続性を高めています。また、
調査や管理といった業務についてはＡＩや管理ツールの導
入を進め、より付加価値の高い活動にシフトできるようＤＸ
投資を積極的に進めています。
持続的な知的財産体制とDX化
施工現場における生産性向上は、空調設備業界全体に共
通する課題です。当社では、新たな施工工法や現場施工管理
ツールなどの生産性向上技術について、資機材メーカーや
ITツールベンダーを通じて、業界全体への展開を積極的に
進めています。
こうした技術の展開にあたっては、資機材メーカー、ITツー
ルベンダー、販売代理店といったバリューチェーン上の各企
業との共存共栄を重視しており、当社が開発に要した費用の
回収額も年々増加しています。
また、有用な現場ノウハウについては、知財管理システムを
通じて全社員が共有できる仕組みを構築しており、現場業務
への活用を促進しています。
知的財産の活用
特許連絡員
会議の様子
eラーニング
知財戦略室は、事業化支援強化を目的として研究開発本
部に組織されています。
現在は、研究開発本部を中核として、技術本部（T-Base®）
やエンジニアリング事業部などの部門拠点に知財員を駐在
させる体制をとっており、各部門に知的財産戦略の視点を浸
透させながら協働して事業化案件に取り組んでいます。
事業化支援は、新技術創出から市場化に至る業務プロセ
ス全体を対象とし、知的財産・無形資産の活用案やビジネス
モデル案の検討、知的財産戦略の観点での競合分析と知財
リスク回避、技術情報管理の徹底、競合を見据えた知財力強
化、そして、適切な条件での契約締結など、さまざまな場面で
各部門に伴走しています。
このような支援体制により、新技術を迅速に保護・活用す
ることが可能となるほか、知財員との協働による各部門の人
財の知的財産リテラシーの向上にも寄与しています。こうし
た取り組みを国内外のグループ会社に対しても拡大し、グ
ループ全体の持続的な成長を推進しています。
事業化支援体制
ビ
ジ
ネ
ス
モ
デ
ル
知
財
リ
ス
ク
回
避
技
術
流
出
防
止
知
財
権
確
保
契
約
交
渉
新
技
術
市
場
化
1550
1500
1600
1650
1700
1750
1800
1850
1900
1950
2000
2050
2100
2150
2200
2250
2300
2350
2400
2450
2500
2550
2600
2650
2700
2750
2800
2850
2900
25000
24000
23000
22000
21000
20000
19000
18000
17000
16000
15000
14000
13000
12000
11000
10000
9000
質・量アップ
スコア分布（項目毎）分析
A社
D社
C社
目標
B社
B社は、機器の
特許が多数
C社の必須特許は
◯◯年に切れる
D社は部品の特許が
多数だが、契約上
問題なし
A社は、機器の特許と
エンジニアリング技術
の特許を多数保有
2026年までに25件、
合計スコア25000を
目標とする
縦軸＝合計_合計点
横軸＝合計_最高点
円の大きさ＝文書数
IPランドスケープを用いた特許ポジション分析例
守りの
知財活動
攻めの
知財活動
持続的な
体制構築
高砂
熱学
収益力の拡大
サステナビリティと経営基盤
データ集
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
56
55
高砂熱学の価値創造
ビジョン実現に向けて

===== Page 30 =====

経営戦略を実現する人財戦略
人財戦略については、経営戦略の
実現を支える人的資本を強化し、最
終的には企業価値向上につなげるべ
く、
「採用」
「能力の見える化」
「成長支
援」
「活躍促進」を4つの柱として取り
組んでいます。また、その基盤として、
エンゲージメント向上、DE&I、健康
経営等にも力を入れています。
当社は、人財戦略の4つの柱である「採用」
「能力の見える
化」
「成長支援」
「活躍促進」を一貫した人的資本経営の施
策としてとらえています。それは、採用した人財のキャリアを
応援し、育成する仕組みを整え、環境クリエイター®として社
会に貢献することを意識した施策といえます。
初期の施策である「採用」については、性別や国籍、障がい
当社は人的資本経営を推進するため、2021年度にタレント
マネジメントシステムを刷新しました。従業員一人ひとりのさ
まざまな人事データを可視化し、採用や育成、人財配置、登用
に活用しています。2023年度からは、部門横断の「人的資本
強化タスクフォース」を設置し、
「施工」
「設計」
「管理」
「営業」
など職種別に必要となるスキルを整理・可視化しています。
また、タレントマネジメントシステムは、従業員が自らキャ
リアプランやライフプラン、パーソナリティを入力できるよう
にしています。そして、それらの複合的な情報を上長との
1on1ミーティングに活かすなどして、中長期的な従業員の
成長支援につなげるようにしています。
「人事のDX化」を人
財データの効率化だけでなく、エンゲージメント向上にもつ
なげようと試みています。それが、戦略を実現できる人的資
本の強化につながるものと認識しています。
採用
高砂熱学グループの人的資本強化
能力の見える化 
健康経営
人的資本を
支える基盤
ハラスメント
撲滅
DE＆I
社員の幸せと社業の発展
人財戦略のミッション
パーパス・ビジョン
エンゲージメント向上
～働きがいのある会社・選ばれる会社
仕事のやりがい
働きやすさ
成長支援
能力の見える化
採用
活躍促進
成長支援
能力の見える化
採用
活躍促進
の有無などによらず公平・公正に行っています。例えば、海
外大学生の２か月間におよぶインターン受け入れや障がい
者のインターン受け入れなど、幅広く当社への門戸を開くこ
とで、就業前の相互理解を深めています。さらに、建設業全
体の課題でもある若手（新卒・キャリア）や女性の採用も積
極的に行い、社会から選ばれる企業づくりをしています。
直近３か年の採用実績（内訳）
重要な指標
男性
女性
男性
女性
国内
43
27
1
2
73
58.9%
37.0%
1.4%
2.7%
81
38
11
4
134
60.4%
28.4%
8.2%
3.0%
89 
30 
6
5
130 
68.5%
23.1%
4.6%
3.8%
213
95
18
11
337
62.6%
29.5%
4.7%
3.2%
106
29
31.4%
8.6%
実数
比率
実数
比率
実数
比率
実数合計
比率
実数合計
2023年
2024年
2025年
直近3か年
直近3か年
比率
留学生
女性総数
留学生も含む
留学生総数
合計
このように、各スキルは学習機会と紐づいており、自律的にスキルアップでき
る仕組みを整えています。
コミュニケーション力
スキル
社内や所内でタイミングよく、報告・連絡・相談を上司
や同僚と行うことができ、情報共有ができる。
内容
学習機会・教材
E-ラーニング：アサーティブ、コミュニケーション
★
★
★
371
1.9
6.3
358
2.6
92
100
△2,035
100
72
2,266
68.5
人
％
％
人
％
ー
％
百万円
％
人
時間
％
401
2.3
7.5
371
2.5
89
100
△1,887
100
64
2,197
73.8
461
2.8
9.3
370
2.3
85
100
△1,924
100
77
2,074
71.8
DE&I
健康経営
仕事と
家庭の
両立支援
女性従業員数
女性管理職比率
女性管理職候補者比率
NS管理職数
障がい者雇用
総合健康リスク値
定期健診受診率
プレゼンティーイズム損失額
育休復職率
育休取得者数
一人あたり総労働時間
年次有給休暇取得率 
★社員の成長・活躍および多様性において特に注目している指標
ステーク
ホルダー
への貢献
企
業
価
値
向
上
重視する
経営指標
中
期
経
営
計
画
の
K
G
I
人的資本強化
による効果
イノベーション
生産性向上
社会的信頼の
確保
長期的な付加価値に繋がる事業の構築
環境技術でカーボンニュートラルを推進
02
中期経営計画2026 Step for the FUTURE ～未来への船出の4年間～ の基本方針
ビジネスモデルのトランスフォーメーション
建設事業を中心とした収益力強化
現場力を強化し、“稼ぐ力”の向上につなげる
01
★
★
★
★
★
2,166
18.2
98
31
88.5
160
119,200
55
1,061
0
0
45
71
46
45
40
人
％
人
人
％
百万円
時間
時間
人
人
人
ー
ー
ー
ー
ー
2,230
19.4
73
29
92.9
236
103,341
46
1,174
30
0
51
78
54
50
48
2,365
20.7
134
42
86.7
343
219,346
93
1,639
76
20
59
80
61
57
58
2024年度
2023年度
2022年度
単位
指標
カテゴリー
採用
活躍促進
能力の
見える化・
成長支援
従業員数
女性従業員比率
採用者数（新卒）
うち女性
定着率（入社３年目）
教育研修投資額
総研修時間
一人あたり研修時間
資格取得者数
エキスパート所長補
トレーニー数（店外・国外）
エンゲージメント
誇り
戦略目標とのリンク
成長の機会
ワークライフバランス
価値創造の源泉となる人的資本への投資
ビジネスモデルのトランスフォーメーションを実現するための人財への投資
03
企業と人財のトランスフォーメーション
戦略を実現できる人的資本の確保・強化
コア事業人財の
確保・育成
新たなスキル人財の
確保・育成
建設コア事業
経験者の展開
2024年度
2023年度
2022年度
単位
指標
カテゴリー
スキルのスパイダーチャート
（技術＿施工管理）
設計・精査
施工計画
IT
現場運営
安全
試運転
コミュニケーション
交渉
人的マネジメント
リーダーシップ
働き方改革
基礎
3.6
3.6
3.7
5
2.5
2.8
3
3.3
3.2
4.8
4
5
5
4
4
3
4
2.5
2.6
3.1
3
4
5
5
0
1
2
5
4
3
人財戦略の4つの柱
当社は、
「人が最大の資産である」という理念に基づき、人
財育成と人間尊重を礎とした人財マネジメントを行います。
企業活動を通じて、常に新たな価値を生みだし、社会に貢献
していくためには、日々成長を続ける企業でなければなりま
せん。それを支えるのは常に成長し続ける人財であるとの考
えを基本とし、品性と高い倫理観を持ち、自律的に挑戦し続
ける人財を育成します。
また、性別、性的指向、性自認、国籍や障がいの有無などの
属性に関わりなく、お互いの多様性を認めて尊重し合う企業
文化を醸成するとともに、個々の人財が健康で生き生きと、
能力を最大限に発揮できる労働環境を整備します。
人財マネジメント基本方針
活躍促進
成長支援
●適所適財・適時適財
～適性と戦略ニーズ
のマッチング
●複線型人事の
運営強化
●キャリアアップ支援
●カリキュラム
～タカサゴ・シン・
アカデミーと
部門の協業
●自律的学習の支援
～リスキリング・
eラーニング
●越境経験・他流試合
能力の見える化
●スキル・経験の
見える化
●行動評価基準の
明確化
採用
●選ばれる会社
●全社的な採用活動
収益力の拡大
サステナビリティと経営基盤
データ集
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
58
57
高砂熱学の価値創造
ビジョン実現に向けて

===== Page 31 =====

成長支援 
当社は100年を超える歴史（1923年創立）をもち、空調を軸としたエンジニアリング企業として発展を続けてきました。その礎
となっているのは確かな技術力です。これまで培ってきた知識とノウハウを可視化し、次の世代の育成につなげています。技術
伝承のおもな手段はOJTです。前述のタレントマネジメントシステムを使用し、OJTの習得記録をとり、先輩から後輩へ具体的
な直接指導ができるようにしています。
OJT（現場での直接指導）
社員と会社の相乗成長サイクルを実現する人事制度改革
スキル項目に基づいた実践的な教育として本支店内ローテーションを行っています。技術系、管理系ともに実際の仕事に基
づいた経験を積むことで、OFF-JT（研修）での学びと実務をつなげます。
ローテーション制度
本支店内で補えない経験は、トレーニー制度によって補完します。より成長するための経験を支店・国境をこえて越境学習し
ます。本支店・国内外で生じる経験の差をうめ、自律的に手をあげて成長機会を得られる仕組みです。
（2024年度海外トレー
ニー年間30人、国内70人）
トレーニー制度
価値創造の源泉である現場管理のスペシャリストを「エキスパート所長」として認定し、技術員が目指すべきゴールとして可視
化しています。また、設計・工事監理の専門組織として「一級建築士ユニット」を設立し、一級建築士資格取得を支援しています。
資格取得後は、建築士ユニットメンバーとして建築士法業務を担い、
「設計プロフェッショナル」として活躍しています。
エキスパート／プロフェッショナル
高砂熱学グループの人的資本強化
※エキスパート所長は、ヒューマンスキル、テクニカルスキル、有資格など一定の条件を満たした者が、社内の特別研修と審査を受けたうえで認定される社内資格です。2024年度までに76
名のエキスパート所長補が誕生し、今後認定審査に臨みます。
人事制度改革は、2023年度より検討を開始し、2024年度から順次推進しております。2025年4月より始まった新人事制度
においては、以下の点で新たな枠組みを導入し、社員が成長・活躍することで社員と会社の相乗成長サイクルが実現するよう
取り組んでいます。
活躍促進
項目
FY2022
FY2023
FY2024
FY2025
制度検討
社内コミュニケー
ション
新制度導入
能力の見える化
成長支援
転勤社員の諸手当アップ
現場手当の充実
戦略遂行を促進する
ための手当新設
制度導入向け
の評価者研修
スキル管理の本格実施
制度運営定着のための
評価者研修継続
スキル管理
試行
スキルセットの
策定
教育体系の見直し・充実
スキルセットと
学習機会のリンク
ベースアップ
諸手当の見直し
等級・評価・報酬制度の
全面改定運営開始
社
内
ヒ
ア
リ
ン
グ
社
内
ヒ
ア
リ
ン
グ
説
明
会
説
明
会
説
明
会
評価を中心とした社員と会社の相乗成長サイクル～社員の成長・活躍が会社の成長へ
成長支援
能力の見える化
採用
活躍促進
成長支援
能力の見える化
採用
成長支援・活躍促進につながる評価制度
評価制度のシンプル化、上司・部下のコミュニケーション促進
評価に応じた処遇、配置、成長支援
レンジ給の導入、評価に応じたメリハリ強化
多様な人財が活躍できる複線型人事の強化
マネジメントのほか専門分野でも活躍促進
人事制度に関する主な改正・運営
現
状
分
析
・
課
題
の
仮
設
活躍促進
2025年度には、社内教育機関であるタカサゴ・シン・アカデミー（TSA）を設立しました。TSAでは、従業員一人ひとりの成長
ステージに合わせ、技術研修と管理研修、必修研修と任意参加研修を多数実施しています。可視化したスキル項目に合わせ、年
次を重ねるごとにレベルアップし、質・量ともにより実践的なアウトプットができるよう工夫しています。さらに、各自の強みを伸
ばす深化教育、技術の専門性を高める高度技術研修を実施しています。
OFF-JT（研修）
1on1ミーティングの充実
（座学だけでない実践）
キャリアビジョン研修
（若手・ミドル・シニア各層に実施）
環境クリエイタータイム
（自由な自己啓発時間）
職種別研修・本支店別教育
（OJTによる直接指導の充実）
スキルの可視化
（タレントマネジメントシステムの導入）
ヒューマン系研修
86,444時間
コミュニケーション系研修
16,892時間
テクニカル系研修
106,256時間
プロフェッショナル系研修
11,215時間
パーパス浸透系研修
9,399時間
DX系研修
5,777時間
トレーニー系研修
948時間
M/S5（課長クラス）
階層別研修
目的別研修
C4（課長代理クラス）
C3（主任クラス）
C2（課員）
CF（新人）
M/S6（部長クラス）
成長支援
エキスパート・エキスパート補の人数推移
（名）
30
30
76
76
90
90
9
（年度）
0
20
40
60
80
100
2023
2024
2025（予定）
0
0
■ エキスパート補　
■ エキスパート
※研修時間は2025年度計画
収益力の拡大
サステナビリティと経営基盤
データ集
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
60
59
高砂熱学の価値創造
ビジョン実現に向けて

===== Page 32 =====

2024年度キャリアチャレンジ実施プロジェクト
人的資本を支える基盤
人権
当社は、社員のエンゲージメントの向上を狙いとして、四半期に一度エンゲージメント調査を実施しております。このエン
ゲージメント調査の結果を分析の上、課題を把握し改善活動を行うとともに、会社が実施するさまざまな施策の効果測定の
ためのツールとしても活用しています。
社員エンゲージメント向上については、当社役員報酬における業績連動指標の一部に組み込むこととしております。こうした
取り組みの結果、エンゲージメントスコアは直近３年間で改善傾向が継続しています。
エンゲージメント調査の実施とエンゲージメント向上ワーキング 
育児や介護と仕事との両立を支援するため、育児・介護休職や短時間勤務制度をはじめ、
子女の看護休暇・介護休暇といった各種休暇制度を整備しています。その他、時差出勤やテレ
ワークなど柔軟な働き方を可能にしており、テレワークについてはすべての従業員が利用で
きる制度としています。
その他男性の育児参加を積極的に応援し、育児休職の一部有給化を行うなど男性従業員
の育児休職取得を奨励しています。また育児休職からの復職支援として、復職時面談の実施
や企業主導型保育所の紹介などを行っています。
仕事と家庭の両立支援
2024年度は、ビジネス上で求められる人権課題に関する対応の知識習得を目的にｅラーニングを実施し、当社の各本支店
ならびに当社協力会で組織される高和会会員企業を対象に人権侵害リスク調査アンケートを実施しました。
人権デューデリジェンス 
パワーハラスメントやセクシャルハラスメント、マタニティハラスメントといったハラスメントを防止するため、トップメッセー
ジを発信してハラスメントを許さないという会社の基本方針を明確にしています。社内外に相談窓口を設けているほか、定期
的なアンケート調査を実施して職場でのハラスメントの有無を確認しています。また、毎年8月をハラスメント根絶強化月間と
し、全社でハラスメント防止の意識向上を目的とする研修を行っています。
ハラスメント対策
高砂熱学グループの人的資本強化
当社は、あらゆる事業活動において影響を受けるステークホルダーの人権を尊重し、バリューチェーン全体を通じて持続可
能な社会の実現に努めています。人権尊重に関する考え方を明確にするため、2021年12月に人権基本方針を定め、2022年
より人権デューデリジェンスに関する取り組みを開始しました。 
人権デューデリジェンス
プロセスの全体像
継続的な人権教育・研修
国連「ビジネスと人権に
関する指導原則」に準拠
顕著な
リスクを重要
課題として
認定
リスク抽出と
評価
救済メカニズム
の整備
人権基本方針
の策定と公表
未然防止策の
検討・実施
健康経営
ハラスメント
撲滅
DE＆I
エンゲージメント向上～働きがいのある会社・選ばれる会社
仕事のやりがい
働きやすさ
従業員が意欲をもって業務に従事し続けるためには、
「働きがいのある会社」であることが必要と考えています。当社では、会
社の経営理念や事業内容が社会に貢献するとの認識が浸透してきたこともあり、従業員がやりがいや誇りをより感じて業務
に打ち込む風土が広がってきました。加えて「働きやすさ」も重要な要素のひとつです。メリハリのある多様な働き方を可能に
し、ワークライフバランスを実現して従業員が健康で充実した生活を送れるよう就労環境の整備をしてきました。
こうした取り組みの積み重ねで従業員と会社の間の信頼関係を醸成し、従業員一人ひとりが働きがいや幸福を感じ、生き生
きと活躍できる企業づくりを進めています。
エンゲージメントのさらなる向上 
プライバシーの権利
過剰・不当な労働時間
労働安全衛生 
1
2
3
発生の可能性が高い
リスク
●ビジネスと人権
2025年３月期に
実施した研修
そのほか、最新の健康情報を発信して健康意識向上を促す「たかさご健康だより」の月次発行、健康支援が届きにくい地方
現場での出張運動教室・食育イベントなどの実施、および社内ウォーキングイベントなどを通じた運動習慣の促進を通じて、健
康を尊ぶ企業風土の醸成を目指しています。 
すべての役職員が心身ともに健康で、活力に満ちあふれる企業（Wellbeing
カンパニー）となることを目指しています。
「人財」である役職員が健康で快く事業に取り組むために、専任部署である「健
康推進室」を設置しています。健康推進室では保健師が常駐し、心身の健康に関
する相談の受け付けを随時行うほか、仕事と病気の両立支援、健康診断の事後
フォロー、ヘルスリテラシーの向上のための教育・啓発活動などを行っています。
健康経営 
環境をクリエイトする
コーポレート・コミュニケーション
プロジェクト
HERE四谷三丁目
プロジェクト
カーボンニュートラル
事業推進プロジェクト
T-Base®プロジェクト
SIS事業／商品プロジェクト
人的資本投資プロジェクト
自律的なキャリア形成を促すことを目的としてキャリアチャレンジ制度（社内公募制度）を設けています。新規プロジェクトを
推進する部門を中心に求める人財要件を提示し、社員が直接人事部に応募する方式で募集を行い、キャリア実現の機会を提
供しています。
キャリアチャレンジ制度（社内公募制度）
収益力の拡大
サステナビリティと経営基盤
データ集
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
62
61
高砂熱学の価値創造
ビジョン実現に向けて

===== Page 33 =====

タカサゴ・シン・アカデミー
当社はタカサゴ・シン・アカデミーの設立を機に、研修カリキュラムを刷新しました。当社の技術力を支える
「テクニカル」研修を中心に質・量とも全体的な底上げを図っています。さらに「コミュニケーション」研修を大幅
に増やすことで、タテ（上司と部下）、ヨコ（同世代）、ナナメ（先輩と後輩）の関係を密にしています。1923年創業
以来の伝統を守り、これまでの100年からこれからの100年をつないでいきます。
また、リーダー層には「パーパス」を自分事として考える機会を提供し、技術職・中堅社員には「プロフェッ
ショナル」研修や「DX」研修の受講機会を増やすことで、自らの知見を深化できるようにしています。
当社社員が目指している姿は「環境クリエイター」です。地球や人々が必要とする環境を創造できる人財の育成に、これからも
取り組んでいきます。
新たな学びの拠点　
シン・研修ルーム
タカサゴ・シン・アカデミーの拠点として、
東京・秋葉原に「シン・研修ルーム」をオープン
しました。これにより、
「技術の高砂」から
「技術と育成の高砂」へ飛躍していきます。
また、人が集まる「シン・研修ルーム」には技術と育成だけでなく、様々な要素を「つなぐ（コネクト）」意味をもたせています。
様々な要素がつながることで、新たな価値を創造し、当社グループの永続的な発展に結び付くものと確信しております。
タカサゴ・シン・アカデミーとは
タカサゴ・シン・アカデミーの「シン」には、図1のような7つ
の意味があります。これらを意識した人財採用・育成を行う
ことで、環境クリエイター®への道を切り拓きます。
ロゴマークは、
「冷房と暖房」と社員一人ひとりの可能性
を無限大に表現した構造になっています。
「当社の技術」と
「一人ひとりが自分らしく成長することができる環境提供」
をイメージしています。
●キャッチコピー
「コミュニケーションは∞（無限大）」
●目指すビジョン
「環境クリエイター®」
❷ 組織づくり・
人づくり
❹ 環境クリエイタータイム
❺ 評価者研修
❸ コミュニケーション・
リーダーシップ
❶ 技術継承・テクニカル研修
環境クリエイターへ
人財の成長ループ
（図1）
当社の人財採用・育成機関であるタカサゴ・アカデミーが、新しく生まれ変わりました。
「タカサゴ・シン・アカデミー」です。
タカサゴ・シン・アカデミーは、人財の採用から育成までを行う専門部署です。
社員一人ひとりの成長が、自分らしさの確立と成功へつながるよう、全力で支援することを目的としています。
当アカデミーは、社員が自らの可能性を最大限に引き出し、成長していくためのさまざまなサポートを提供しています。
1
2
3
4
5
6
7
つなぐ
研修カリキュラムの刷新
ふやす
当社は人財を最大の資産と位置づけ、採用、育成、評価、報酬の一連の人的資本施策がそれぞれ連関して流れ
る仕組みを構築しています。そして、この一連の流れを円滑にするため、5つの工夫を凝らしています。
環境クリエイター®へのストーリー
つくる
研修時間数（時間）
研修時間数（時間）
従業員数と一人当たり研修時間
学びの機会
シン・カリキュラム、自分時間の設定
キャリア形成への1on1重視
運営方法改善、支援ツールの拡充
事業と人財の多様性
組織・事業に合わせた採用、
ポートフォリオ
適切な評価・報酬
絶対評価、レンジ級導入
採用
育成
評価
報酬
心
真
親
新
信
深
進
「人創り」
「組織創り」など心理的安全性や人に特化した
「シン・ヒューマン・コンセプチュアルスキル」
タカサゴパーパスと社員一人ひとりが大切にしている
価値観を振り返り、自分のパーパスを考えるプログラム
「シン・パーパスコネクト」
「伝える力」から「聴く力」まで
全社員を対象にした「シン・コミュニケーション」
知識を習得することでなく、
実践的なアウトプットまで学ぶ「シン・テクニカルスキル」
社員一人ひとりが信頼されるプロフェッショナルとなる
「シン・プロフェッショナルスキル」
集合研修で得たスキルを
全社横断での経験学習で深化させる「シン・トレーニー」
データサイエンティストやビジネスプロデューサーとして
高砂デジタルイノベーターを育成する「シン・DX」
人財育成拠点
「シン・研修ルーム」
（2025年）
研究開発拠点
「高砂熱学イノベーション
センター（TIC）」
（2020年）
生産管理拠点
「T-Base®」
（2022年）
●想 い … パーパス、ビジョン、社是、Takasago Way
●歴 史 … これまでの100年と新たな100年
●リアル … 国内本支店、海外拠点、TIC、T-Base®、
シン・研修ルーム
●職 種 … 技術、営業、管理、R＆D
●世 代 … 若手、中堅、エキスパート
●属 性 … 新卒、中途、再雇用、外国人財、障がい者、
グループ各社、高和会
❶ 技術継承・テクニカル研修
当社は顧客ニーズを実現するために確立した高い技術力を次世代へ継承するため、培ったノウハウを言語化し
た「現場所長実践テキスト」を作成しました。研修をインプットだけではなく、アウトプットを中心に実践的に行う
ことで、若手層の早期成長を実現し、技術の継承を継続して行うことができます。
❷ 組織づくり・人づくり
管理職は管理職に昇進したタイミングで組織・人について学びます。自身の経験にくわえ、最新の動向やノウハウ
を知ることで、管理職としての見識を深めます。
❸ コミュニケーション・
リーダーシップ
国内・海外・グループ会社と連携したオール高砂体制を構築しています。具体的には、社内の1on1ミーティングの
機会増、海外トレーニー制度の導入、グループ各社が参加できる研修制度などがあります。
❹ 環境クリエイタータイム
未来の自分のありたい姿を計画し、自己成長につながる自由時間として、業務時間の５％を環境クリエイタータイ
ムとして設定しています。社員はｅラーニングや読書など自分の興味関心の幅を広げる活動をしています。
❺ 評価者研修
公平公正な評価は当社の競争力を高めます。管理職は戦略と人事の連動を意識した適正な評価を行うため専門
の教育を受けています。
feature ／特集
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1,000
20,000
30,000
40,000
50,000
60,000
70,000
80,000
90,000
100,000
110,000
2023
2024
2025（予定）
2023
2024
2025（予定）
2023
2024
2025（予定）
ヒューマン（左軸）
テクニカル（左軸）
従業員数
一人当たり研修時間
パーパス
コミュニケーション
プロフェッショナル
DX
トレーニー（右軸）
0
2,000
4,000
6,000
8,000
10,000
12,000
14,000
16,000
18,000
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
2,050
2,100
2,150
2,200
2,250
2,300
2,350
2,400
2,450
2,500
2,550
（人）
（時間）
（年度）
（年度）
（年度）
収益力の拡大
サステナビリティと経営基盤
データ集
高砂熱学の価値創造
ビジョン実現に向けて
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
64
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
63

===== Page 34 =====

当社は、経営理念において「人間尊重」を基本とし、国籍や
性別を問わない公平な人財登用を推進しています。部門を
横断して多様性を推進するチームを設置し、多様な人財が
自らの個性と能力を最大限に発揮して活躍できる職場づ
くりを進めています。
DE&Iチームでは「女性」
「障がい者」
「国際人財」
「キャリア
採用者」
「シニア」
「LGBTQ+」それぞれのテーマ別に課題
の洗い出しや施策の実行を進めています。
「TakasaGo! Woman Pride 2024」を開催し、約400名
の女性社員が集合しました。昨年度開催された
「TakasaGo! Woman Pride 2023」の感想や意見を踏ま
え、今年度はパネルディスカッションやグループワークを
中心に展開しました。
今回は、大会のほか、社内外で活躍する社員や有識者の
方が多様な働き方やキャリア形成について語るトークイベ
ントや、主に施工管理業務の経験が無い女性社員を対象と
した現場見学会、キャリア形成やリーダーシップについて
学ぶ研修など、女性社員だけでなく男性社員も参加可能な
プログラムを3カ月にわたり実施しました。女性自身の意識
改革、女性同士のネットワーク構築、多様性を尊重し、自律
的な成長を促進する風土の醸成、全年齢層に対する成長・
育成・活躍機会の整備、全社員が環境クリエイター®として
「価値創造に挑戦する人財」であると自覚することを目的と
し、今後も継続して取り組んでまいります。
TakasaGO! Woman Pride2024を開催
キャリア採用、国際人財、シニア人財との意見交換を通じて、多様性
に対する理解が深まりました。シニア人財からは、経験を活かした役
割や柔軟な働き方に対する期待が示されており、実際にその経験を活
かして活躍しています。キャリア人財からは専門性を活かす成長の機
会や多様なキャリアパスの整備が求められており、成果を上げる人財
も増加しています。国際人財との対話では、文化的背景を尊重したコ
ミュニケーション支援の重要性が共有され、相互理解とグローバルな
チーム作りに貢献しています。
各属性のワークショップによる「意見交換会＆懇親会」
あすチャレ！Academyは実施3年目の今年、初めて地方店でも開催さ
れました。当社では、障がいのある方の採用を進めるとともに、誰もが活
躍できる職場づくりに取り組んでいます。本研修では、支店勤務の社員が
参加し、障がいのある方とのコミュニケーション方法を学びました。今後
も多様性を尊重し、共に支え合える職場環境の推進を目指します。
「あすチャレ！Academy」研修プログラムを受講
性的指向や性自認を理由とする差別をなくし、誰もが活き活きと自分らしく働ける職場環
境を目指し取り組んでいます。その活動が評価され、昨年度に続き、
「PRIDE指標2024」の
シルバー認定を取得しました。
「PRIDE指標」とは、一般社団法人work with Prideが策定
した日本初の職場におけるLGBTQ+などのセクシャル・マイノリティへの取り組みに関する
評価指標であり、以下5つの指標を定めています。当社は「Policy」
「Representation」
「Inspiration」
「Engagement/Empowerment」の取り組みが評価され、認定を取得しま
した。さらに、婚姻の平等（同性婚の法制化）を実現するための「Business for Marriage 
Equality」に賛同しています。
「PRIDE指標2024」にてシルバー認定を取得
昨年度に続き、
「東京プライドパレード2025」に参加しました。ま
た、インクルージョンセンセイ代表の金由梨さんを講師にお迎えし、
LGBTQ+理解促進研修を実施しました。
インクルーシブな職場と心理的安全性というテーマで講演をして
いただき、対面＆オンラインでの参加者のほか、後日の動画視聴も合
わせて約150名の社員が参加し、LGBTQ+に対する理解を深めるこ
とができた研修となりました。
東京プライドパレード参加、
LGBTQ+理解促進研修
DE&I（ダイバーシティ、エクイティ＆インクルージョン）の推進
当社シンボルマークのエレメントを活用したDE&Iロゴマーク
2024年度は高砂イノベーションセンターに
て国際人財のワークショップを開催しまし
た。このワークショップは、異文化理解と交流
を目的としたもので、参加者は多様な文化背
景を持つ人々と交流し、異文化に対する理解
を深めることができました。
国際人財のワークショップ「異文化理解・交流会」
収益力の拡大
サステナビリティと経営基盤
データ集
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
66
65
高砂熱学の価値創造
ビジョン実現に向けて

===== Page 35 =====

サステナビリティ推進体制
TCFDに関する取り組み／情報開示
TNFDに関する取り組み／情報開示
環境保全
社会貢献活動
コーポレート・ガバナンスの充実
社外取締役対談
リスクマネジメント
満足と信頼を得られる品質の提供
コンプライアンス
69
70
74
75
77
79
89
93
97
99
サステナビリティと経営基盤
04
収益力の拡大
ビジョン実現に向けて
データ集
高砂熱学の価値創造
サステナビリティと経営基盤
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
68
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
67

===== Page 36 =====

当社グループは2021年3月に、SBTiより、温室効果ガス排
出削減目標において、2030年WB2℃目標※1での認定を取得
しましたが、中期経営計画2026においては、その削減目標を
1.5℃水準※2に引き上げました。これに伴い2024年6月、
SBTiより、1.5℃目標へのアップデートおよび2050年ネット
ゼロ目標の認定を取得しております。
当社グループでは、カーボンニュートラルおよびネットゼロ
社会の実現に向け、環境クリエイター®としての様々な対策に
より、対外的にコミットした目標を達成してまいります。
このような取り組みについては、これまで当報告において
進捗を開示しており、今後SSBJ基準を参考に、順次、充実を
図ってまいります。
当社は、2024年度にサステナビリティ推進委員会を中心として、重要課題（マテリアリティ）として特定した「気候・自然関連」
と「ウェルビーイング」の課題に対して、具体的な取り組み施策を策定し、各部門の業務分掌に落とし込むことで、実効性の
ある推進体制を構築しました。2025年度は、各部門における施策の実行状況をモニタリングし、進捗状況の把握と課題の
共有を目的として、サステナビリティ推進委員会を開催します。委員会では、各部門からの報告をもとに、施策の有効性や
改善点について議論を行い、継続的な改善につなげています。
気候変動問題を最重要課題の一つと捉え、経営戦略に取り入れ気候変動対策を推進します。
サステナビリティ推進体制
TCFDに関する取り組み／情報開示
当社では、気候関連課題への取り組みを、2023年度に策定したパーパス
2040年に向けた長期ビジョン、そのファーストステップとなる中期経営計画
2026で掲げた戦略に結び付け、より事業目線で課題解決を推進する観点か
ら新たにサステナビリティ推進委員会を2024年4月に創設しました。
サステナビリティ推進委員会では、当社グループのマテリアリティとして特
定されたサステナビリティ課題の解決が中長期的な企業価値の向上に結び
付くものとして、そのプロセスと財務影響イメージの明確化を図ります。本部
長・部長クラスがグループ全体での中長期的ゴールや足元の実施策などを
協議の上、経営会議および取締役会に上程・報告する体制へ移行しました。
2024年度は7回サステナビリティ推進委員会を開催し、主に気候関連課
題の解決に向けたテーマについて議論を行い、経営会議等を通じて、2025
年度の経営計画に組み込みました。
ガバナンス
執行部門
取締役会
（方針策定と監督）
取りまとめ
上程・報告
上程・報告
報告
●メガトレンドを見据えた経営戦略と
事業ポートフォリオに関する討議
●サステナビリティテーマを踏まえた
経営戦略に関する討議
●事業戦略の検討・策定
●成長投資およびリソース配分、
組織構成といった経営計画の立案・策定
経営会議
（意思決定）
方針示達
詳細は当社ウェブサイトをご参照ください
https://www.tte-net.com/sustainability/
environment/carbon_neutral/
※1 年率2.5％削減目標 ※2 年率4.2％削減目標
構成員 
審議の頻度
内容
主な議題
開催回
●事業全体のリスクを「重点管理リスク」
「重要管理リスク」
「その他管理リスク」に識別・評価し、コントロール
●サステナビリティ推進委員会から連携された気候関連リスクを
事業全体のリスクのひとつとして認識し、リスク全般を統合管理
全社リスク管理委員会
本社部長
本支店長 他
年5回
取締役会
取締役
年4回
●経営・執行の監督を行う
●気候関連課題に関する重要事項を監督し、必要に応じて指示を行う
第1回
課題と取り組み方針共有
サステナビリティ領域の目標達成と企業価値向上に資する戦略の具体化
第2回
CO₂排出量結果と予測
2023年度CO₂排出量結果共有とSBT目標達成に向けたアクションプラン策定
第3回
スコープ３削減計画
事業活動における削減策の具体化と開示
第4回
TCFD開示内容の審議
経営会議上程に向けたTCFD開示内容の執行側審議
第5回
スコープ1.2削減計画
スコープ1.2を削減するための活動方針とカーボンオフセット活用の是非
第6回
削減貢献の活動検討
事業活動によるCO₂排出削減貢献の活動内容と妥当性の評価
第7回
活動役割・責任の明確化
スコープ1.2.3.削減貢献の活動に関する組織体制の立案、店別目標設定の検討
経営会議
取締役・本支店長
年4回
●経営執行に関する最高決定会議
●気候関連課題の解決に関する決議
サステナビリティ推進委員会
本社部長
本支店長 他
年8回うち
気候関連は4回
●気候関連課題に関する重要事項の審議、気候関連課題の解決に係る決議
●経営会議への上程・報告
取締役会
サステナビリティ
推進委員会
全社リスク
管理委員会
経営会議
内部統制委員会
上程・報告
指示
上程・報告
指示
上程・報告
指示
上程・報告
指示
●事業活動で発生するCO2排出量削減に向けた検討
●カーボンニュートラル事業の推進に向けた実効性検証
●社員エンゲージメント調査の定点観測、分析、戦略反映の検討
●人財成長の可視化、育成・教育の実効性検証
●建設事業における適切なサプライチェーン構築
●グループ(国内外)での戦略の浸透、成長循環モデルの推進
●事業基盤となるDXツールの構築、普及状況
サステナビリティ推進委員会
気候・自然関連
ウェルビーイング
技術統括部、総務部、CN事業部
人事部、アカデミー
技術統括部、事業戦略統括部、DX戦略統括部
事業基盤
会議体
役割
2024年度実績
2025年度予定
当社は環境情報開示システムを運営する国際的環境非営
利団体のCDPより、2024年度における当社の気候変動に
対する取り組みや適時適切な情報開示が認められ、最高評
価である「Aリスト」に選定されました。
また、
「サプライヤーエンゲージメント評価」において最高
位のA評価を獲得し、
「サプライヤーエンゲージメント・リー
ダー」に選定されました。CDPの「サプライヤーエンゲージ
メント評価」は、企業のサプライチェーンにおける気候変動
問題への取り組みを、
「リスク管理プロセス」
「ガバナンスと
事業戦略」
「サプライヤーエンゲージメント」
「Scope3 排出
量」
「目標」の5つのカテゴリーから評価し、最高評価の企業
CDP気候変動分野で最高評価「Aリスト」、CDP「サプライヤーエンゲージメント評価」にて
最高評価の『サプライヤーエンゲージメント・リーダー』に選定
を「サプライヤーエンゲージメント・リーダー」として選定す
るものです。今後も、当社グループパーパス「環境革新で、地
球の未来をきりひらく。」のもと、地球や人々に必要とされる
環境を創造する「環境クリエイター®」として、カーボン
ニュートラル社会の実現に貢献してまいります。
収益力の拡大
ビジョン実現に向けて
データ集
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
70
69
高砂熱学の価値創造
サステナビリティと経営基盤

===== Page 37 =====

TCFDに関する取り組み／情報開示
抽出したリスク・機会項目の潜在的な事業影響評価と対応策は以下のとおりです。なお、対応策の策定にあたっては、生物多
様性への悪影響などを考慮に入れて検討を行っています。　
戦略
当社グループの2050年ネットゼロ移行計画
当社グループでは、リスクを発生可能性と影響度により3区分に分類し、全社リスク管理委員会で評価・決定しています。これ
らは内部統制委員会を経て取締役会でモニタリングされ、気候関連リスクも統合的に管理されています。2024年度には、労働
規制対応や施工能力超過、人的資本の棄損など5つのリスクを重点管理リスクとして特定し、全社的なリスクコントロールを
実施しました。気候関連リスクもこの枠組みに統合され、他の経営リスクと一体的に管理されています。 
リスク管理
当社グループではいずれのシナリオ下でも戦略のレジリエンスを確保する観点から、2050年ネットゼロに向けた移行計画
を策定しました。リスクを適切に回避しつつビジネス機会を着実に獲得し、高砂熱学グループ長期ビジョン2040で掲げる経
常利益400億円超の目標に向けて、中長期的に取り組んでまいります。
実績（～2024）
～2030
～2050
温室効果
ガス削減
スコープ
1・2
スコープ3
対2019▲46.7%
対2019▲24.5%
2030目標 対2019▲46.2％
ネットゼロ
2030目標 対2019▲27.5%
スコープ1
スコープ2
スコープ3
重要施策
社用車EV化・省エネ燃料転換・
低炭素エネルギー利用
省エネ設計に関する技術進化
・建物用途別の新技術
新事業ドメインの確立（2040）
カーボンニュートラル事業
環境機器製造・販売事業
設備保守事業
取締役会
サステナビリティ推進委員会
識別
サステナビリティ委員会
による検討
※全社リスク管理委員会と連携
評価
対応
モニタリング
経営会議
内部統制委員会
全社リスク管理委員会※1
※1 全社リスク管理委員会では、識別した全体の事業リスクを「i発生可能性」
（大中小3段階）および「ii影響度」
（大中小3段階）で3つに分別し管理
❶重点管理リスク（i、iiともに大）　❷重要管理リスク（i、iiいずれかが大）　❸その他管理リスク（❶、❷以外）
全社リスク管理委員会
による検討／
総合的リスク管理への統合
関係部門が連携し
総合的なリスク対応 
全社リスク管理委員会による
気候関連リスク対応状況を確認 
種類
リスク
時期※2
対策概要
政策・
規制
事業影響※1
1.5℃シナリオ
気候関連リスク（移行リスク）の事業影響と対応策 
中期
炭素税導入に伴う
調達コスト増加
大
技術
省エネ関連の技術開発の遅れ
による受注減少（既存分野）
大
短～中期
中～長期
脱炭素関連技術・サービスの
開発遅延・投資コスト増加および
脱炭素関連の市場ニーズへの
対応が不十分であること
に伴う収益機会の損失（新規分野）
大
評判
気候関連課題への
対応および開示情報が
不十分であることに伴う
企業価値の低下
中期
大
種類
機会
時期※2
対策概要
事業影響※1
気候関連機会の事業影響と対応策
省エネ推進政策・規制の進展
による、企業の設備更新ニーズの
増加に伴う収益機会増加
中～長期
大
製品
および
サービス
市場
環境負荷低減に貢献する
製品施工の売上増加
（旋回流誘引型成層空調システム
（SWIT）やピーマック製品等）
大
中～長期
水電解水素製造装置
（Hydro CreatorⓇ)をはじめ
グリーンエネルギー供給設備等の
新技術開発・サービス投入による
新市場開拓
中～長期
グリーンボンドなどの
有利な資金調達機会の創出
大
※1 事業影響は、財務影響額試算結果（コスト「小：～1億円、中：1億円超～30億円、大：30億円超」　収益「 小：～20億円、中：20億円超～300億円、大：300億円超」）に定性的な評価を加え、
　 「小」
「中」
「大」に区分　（コスト、収益の閾値「大」は東証の適時開示基準をベースに設定）
※2 短期は1年（年度経営計画と同期間）、中期は3～10年（中期経営計画と同期間）、長期は10年超（長期ビジョンと同期間）
炭素税導入に伴う
運用コストの増加
中
中期
資源の
効率
施工プロセスの変革による
操業コストの減少と生産力向上
大
中～長期
1. グリーン調達（低炭素資機材の調達）やトップランナー製品
（高効率製品）の継続的な採用　
2. 継続的なサプライヤーエンゲージメントの実施
1. 省エネ提案等を通じたステークホルダーニーズの的確な把握
2. 研究開発部門、プロフィット部門を含む全社での開発の推進
1. 顧客の動向、競合状態等を踏まえたビジネスモデル構築
●地域内でエネルギー供給するマイクログリッドシステムの構築
2. 上記を踏まえた研究開発の推進、ビジネスパートナーとの協働
●大型水電解水素製造機器、エネルギーマネジメントシステム等の開発
および実装
1. 気候変動対応イニシアティブへの参画
2. 統合報告書や当社WEBサイト等での積極的な発信
1. 顧客への情報提供を通じたニーズ把握と計画的な設備更新
2. 当社グループ独自の設計・施工による省エネ提案
●旋回流誘引型成層空調システム（SWIT）
●クローズドVOC、排熱利用（メガストック）、バイオリアクター
●ピーマック製品　等
https://www.tte-net.com/solution/swit.html
https://www.tte-net.com/solution/clean_room.html
https://www.tte-net.com/solution/pdf/gat.pdf
3. 官庁・自治体等との連携
1. 2026年までに5,000kW分のグリーンエネルギー供給設備の
実装に向けた研究開発の推進
2. 案件により適時適切なパートナーとの協働
上記投資に必要となる場合に活用を検討
●グリーンボンド発行によるイノベーションセンター建設資金の調達
1. 再エネ電力の活用
●全現場事務所への再エネ電力導入、テナントオーナーへの働きかけ
●T-Base®でのコーポレートPPA契約の導入
2. 再エネ発電設備等の設置
●イノベーションセンターでの再エネ発電・蓄電池設備の設置
3. 低炭素車両の活用
●HV（ハイブリッド）車両での採用とEV車両の計画的導入
●当社の調達基本方針に基づきサプライチェーンへ上記を働きかけ
1. T-Base®の普及・促進
2. BIM等の普及
研究開発拠点（高砂熱学イノベーションセンター）等における再エネ発電
再エネ電力調達（コーポレートPPA等）
社用車のHV化
省エネ設計　・旋回流誘引型成層システム(SWIT)
　　　　　　・再生フロンの活用　等 
廃熱回収利用(メガストック®)
水電解装置、VOC、オゾン排水処理 等
T-Base®による施工プロセス変革
高砂熱学 DX戦略
T-Base®での各種実証実験
再生可能エネルギー利活用
省エネ運用ツール GODA® 等
一部社用車のEV化
水素関連・脱炭素
技術開発と実装
再エネ電力による発電設備検討および導入
アルミフレーム工法の普及・浸透等による生産性の向上
BIM等の推進による生産性の向上
低炭素素材の導入、建設現場のプラスチック循環サイクル、輸送効率向上 
マイクログリッド等の進化
エネルギーマネジメント
新ツール投入 
気候関連リスクは会社全体の
リスク管理に統合して
全社リスク管理委員会にて管理
収益力の拡大
ビジョン実現に向けて
データ集
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
72
71
高砂熱学の価値創造
サステナビリティと経営基盤

===== Page 38 =====

当社グループは、温室効果ガス排出削減率を中期経営計画のKGIとして設定し、スコープ1・2・3の削減を目指しています。
SBTiの1.5℃目標認定を取得し、2024年度末にはスコープ1で47.0％、スコープ3で単体4.6％、連結1.0％の削減を達成しま
した。KPIとしては、2026年度までに5,000kWのグリーンエネルギー設備導入と、年間15,000t-CO₂の省エネ提案・受注を掲
げています。今後はEV導入、再エネ調達、低炭素資材の活用などを推進し、顧客施設の排出削減にも貢献。これらの取り組み
を通じて、社会全体の温室効果ガス削減に寄与することを目指しています。 
指標と目標
（1）温室効果ガス排出削減に関する指標 
気候関連リスクに関して主要な項目となる炭素税について、今後規制強化に伴い増税されたと仮定した場合、当社の2024
年度の温室効果ガス排出量を基に課税額を算出すると、約155百万円の影響が生じます。 
（2）気候関連リスク・機会に関連する資産・事業 
当社グループでは、現在の中期経営計画期間内（2023-2026）にて、全体で900億円以上の成長投資を行っていく予定とし
ております。この成長投資は、当社グループが環境クリエイター企業としてビジネストランスフォーメーションを実現するため
のものであり、気候関連リスク・機会に対応するためのものは、この成長投資枠において相当程度を占めております。 
（3）気候関連リスクに関連する投資 
今後、気候関連の投資を検討する上で、判断の一つの尺度としてインターナルカーボンプライシングの導入を検討しており
ます。設定価格としてはIEAが公表する将来の炭素価格等を参考に検討しております。 
（4）インターナルカーボンプライシング 
役員報酬では、業績連動の株式報酬を決定する非財務指標として、スコープ1・2の温室効果ガスの排出削減目標を設定し、
気候関連に関する社会課題解決に対する業務執行取締役の責任を明確化しております。詳細はP86をご参照ください。 
技術パンフレット「グリー
ン・エアテック（2025年
度版）」には、左記以外に
も当社の様々な技術・
サービスを掲載しており
ます。
（5）役員報酬制度への気候関連指標の組み込み
化学物質排出量の削減
対象スコープ
スコープ1・2 
スコープ1 
スコープ2 
2019年度
11,961 
4,794 
7,167 
2022年度
10,727 
5,491 
5,236 
2023年度
10,490 
4,689 
5,801 
2024年度
9,032
3,926
5,105
対2019年度
▲24.4%
▲18.1%
▲28.7%
TNFDに関する取り組み／情報開示
温室効果ガス排出量の実績（スコープ1・2）
（単位：t-CO2）
温室効果ガス排出量の実績（スコープ3） 
（単位：t-CO2）
連
結
 
対象スコープ
スコープ3 
2019年度
6,129,555
2022年度
6,294,255
2023年度
7,007,529
2024年度
6,064,153
対2019年度
▲1.0%
連
結
 
対象スコープ
スコープ1・2 
スコープ1 
スコープ2 
2019年度
7,582 
3,106 
4,476 
2022年度
5,295 
2,801 
2,494 
2023年度
5,339 
2,564 
2,775 
2024年度
4,013
1,755
2,258
対2019年度
▲47.0%
▲43.4%
▲49.5%
単
体
 
スコープ２はマーケット基準
対象スコープ
スコープ3 
2019年度
4,874,234 
2022年度
4,753,188 
2023年度
4,892,550 
2024年度
4,647,493
対2019年度
▲4.6%
単
体
 
当社は、生物多様性の損失や天然資源の枯渇といった自然関連リスクを重要課題と捉え、TNFDの開示フレームに則った対応
を進めています。今後は、気候関連課題と同様に、自然関連課題についてもサステナビリティ推進委員会で議論し、経営会議・取
締役会を通じてモニタリング・対応を行う体制を構築していきます。 TCFD提言に基づく報告と同等の体制で管理しております。
ガバナンス
TNFDが推奨するLEAPアプローチに基づき、ENCORE分析を活用して事業およびバリューチェーンが自然資本に与える
依存と影響を把握し、ヒートマップを作成しました。その結果、上流から下流にかけて「水の供給」や「気候調整サービス」への
高い依存と、GHGや有害物質の排出による水・土壌への影響が明らかになりました。これらの分析を通じて、自然資本への依
存・影響をリスク・機会として整理し、汚染管理、水資源管理、GHG・非GHG排出削減の重要性を再認識しました。今後は、こ
れらの課題を経営戦略に組み込み、自然関連リスクへの対応と持続可能な成長の両立を図っていきます。 
戦略
クローズドVOCリサイクルシステム
https://www.tte-net.com/solution/recovery.html
資源循環
吸着材蓄熱システム メガストック®
https://www.tte-net.com/solution/megastock.html
GHG排出削減
TCR-SWIT®
https://www.tte-net.com/solution/clean_room.html
水素エネルギー利用システム
https://www.tte-net.com/solution/hydrogen.html
体育館向け空調機「フレッシュクール®」
https://www.pmac.co.jp/products/freshcool.html
水使用量の削減
排水レスフラッシング®工法
https://www.tm-es.co.jp/solutions/solution/排水レスフラッシング工法/
生物多様性に貢献する当社グループのサービスラインアップをご紹介します。 
環境負荷低減技術 
https://www.tte-net.com/solution/pdf/gat.pdf
TCFDに関する取り組み／情報開示
＊短期は1年（年度経営計画と同期間）、中期は3～10年（中期経営計画と同期間）、長期は10年超（長期ビジョンと同期間）
依存と影響を検討した後に、リスク・機会を抽出し、評価と対策概要を整理しました。リスク管理については、今後は、対象を
気候関連課題から自然関連課題へとその範囲を拡げ、サステナビリティ推進委員会と全社リスク管理委員会において、自然・
気候関連リスクとして、発生可能性と影響度の大きさを軸にリスクを識別・評価の上、その対応策などを検討してまいります。
 TCFD提言に基づく報告と同等の体制で管理しております。
リスクと影響の管理
分類
リスク
対策の概要
分類
機会
時間軸＊
対応の概要
物
理
●水資源利用規制⇒循環水の研究開発
●GHG規制強化⇒省エネ、グリーンエネルギー供給、エネルギーマネジメ
ント等の開発
https://www.tte-net.com/solution/pdf/gat.pdf
施工における環境負荷低減の取り組みに伴う資源
消費の削減、コスト削減
生物多様性対応に伴うステークホルダーからの評価
向上とこれに伴う資金調達の多様化
生物多様性対応強化を通じたバリューチェーンの見
直しと調達の多様化による事業レジリエンスの向上
環境負荷低減技術の需要増大による収益増加
環境配慮型技術への移行に伴うコスト増加（空調シ
ステムの冷媒用の水源が乏しくなる場合、技術開発
の必要が生じる）
急性
事業拠点での自然災害の激甚化等による資機材等
の供給遅延や停止、またそれに伴うコスト増加、収益
減少
●拠点の分散（国内10拠点、更に下部組織（作業所）複数化）
●T-Base複数拠点化
●災害想定の分析と対策実施
移
行
水資源利用やGHG排出量規制の強化に伴う施工時
の調達・工事や設備運用時のコスト増加
●サプライヤーとの関係構築によるサステナブルで競争力のあるバ
リューチェーンの構築推進
政策・規制
技術
●TNFDに沿った分析の精緻化および高度な開示へ向けた取り組みの推進
●ステークホルダー向け取り組みの発信強化
自然環境への影響や管理対応不備に伴うステーク
ホルダーからの評価低下、企業価値低下
市場・評判
資源効率化
製品
資金調達
レジリエンス
●フラッシング排水レスシステムの現場導入
●廃プラ削減・廃プラ循環サイクルの推進
●水循環、炭素吸着、P-MACシステム等の新技術開発
https://www.tte-net.com/solution/pdf/gat.pdf
●サプライヤーとの協働・関係構築
●資機材/廃棄物▲10%活動の徹底、T-Base利用促進
●TNFDに沿った分析の精緻化による高度な開示へ向けた取り組みの推進
●サステナビティリンクローンによる調達/グリーンボンド発行
時間軸＊
短～長期
中～長期
中～長期
中～長期
中～長期
中～長期
中～長期
中～長期
収益力の拡大
ビジョン実現に向けて
データ集
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
74
73
高砂熱学の価値創造
サステナビリティと経営基盤

===== Page 39 =====

エネルギー・資源の効率的利用促進により、
「脱炭素社
会」
「循環型社会」実現に貢献します。
省エネ技術の積極展開、建物運用の最適化などにより効
率の良い最適な空間環境の実現に取り組みます。
資源循環、エネルギーバリューチェーンなどの研究開発
に積極的に取り組み、新たな価値創造に努めます。
水資源、森林資源保全への取り組みを通じ生物多様性の
維持に努めます。
上記を通じて気候関連課題への取り組みを推進します。
1
2
3
4
5
※1 一定規模の当社が実質的に設計をした物件。設計提案が含まれない物件は除く。　※2 基準値とは、省エネ法基準値相当の年間エネルギー量または物件ごとに定めた数値　
※3 一定規模の物件（新築＋改修）　※4 全元請物件
活動目標
活動項目
管理項目
管理基準
実績
評価
設計・施工の各段階での
省エネルギー提案
設計時の
省エネルギー
提案
（新築）
エネルギー削減量※1
基準※2エネルギー消費量
10%
（改修）
エネルギー削減量※1
基準※2エネルギー消費量
30%
施工時の機器消費
エネルギー低減
エネルギー削減量※3
原設計のエネルギー消費量
10%
オフィスの省エネルギー
活動の実施
本社、支店、営業所、研究所
の使用エネルギー削減
1人当たり
270kWh/月
以下
施工資材の削減
施工時の配管、ダクト、
設備架台量の削減
10%
地域環境活動への参画
地域の清掃活動やイベント支援
各店1件
以上
生物多様性に貢献する技術の実用化と展開
フラッシング排水レス
配管洗浄技術の試験導入
30件
施工現場における
産業廃棄物ゼロエミッション活動※4の実施
85%
産業廃棄物マニフェスト管理の徹底
実施現場数
全元請現場数
100%
フロン回収行程管理票の管理の徹底
フロン回収行程管理票管理現場数
全フロン回収現場数
100%
60%
45%
11%
15%
100%
100%
36件
89%
100%
100%
今年度エネルギー消費量
前年度エネルギー消費量
1ー 
資源削減量
原設計のダクト・配管・架台の資源量
1ー 
リサイクル率
最終処分量
廃棄物総量
1ー 
脱
炭
素
社
会
の
構
築
へ
の
貢
献
循
環
型
社
会
形
成
へ
の
貢
献
自
然
共
生
社
会
実
現
へ
の
貢
献
スコープ別CO2排出量（2024年度実績）
※
※独立第三者の保証を㈱サステナビリティ会計事務所より取得しております。
2024年度排出量（t-CO2）
区分・カテゴリ
算定対象
該当する活動
連結
単体
当社は、
「環境保全技術と企業力を駆使し、“社会の持続的
発展を図りつつ、地球環境の保全”に寄与する」ことを環境
保全に対する基本的な考え方としています。この考え方に基
づき、
「環境基本方針」を制定し、推進体制を規程化しまし
た。事業活動において、省エネルギー・省CO2技術を積極的
に開発し、お客様との協働により設備運用を最適化して、脱
炭素社会の実現に取り組んでいきます。また、環境データ
（CO2排出量）などの対外公表と開示に向けて、
「2024年度
のCO2排出量」を試算しました。
当社は、環境クリエイター®として、あらゆるステークホル
ダーとの協働により地球環境にやさしい技術・サービスの提
供に努めます。
脱炭素社会への対応
廃棄物などを貴重な国内資源として捉え、そこから有用な
資源を回収し、その有効活用を図ることを目的に、当社では
生産現場やオフィスで積極的に3R※に取り組んでいます。ま
た、廃棄物については最終処分にいたるまで管理を徹底して
行っています。
※3R＝Reduce（リデュース）：廃棄物削減、
　Reuse（リユース）：再使用、Recycle（リサイクル）：再資源化
元請工事の建築設備廃棄物の削減に取り組み、プレハブ
化、無梱包、リサイクルの推進、分別収集の徹底などの活動
を実施しました。2024年度は、全元請現場985現場でリサイ
クル率が89%となり、目標を達成しました。今後は、T-Base®
での取り組みを促進するなどリサイクル率を高めるため、よ
り一層の分別収集に努めます。
循環型社会への対応
建設資材の分別収集などにより
現場でのリサイクル率89%達成
廃棄物削減
2024年度は、現場やオフィスでの活動目標・活動項目別に定量目標を立てて環境保全活動を実施しました。
結果は下記の通りです。
環境保全活動の目標と成果
当社は、業界に先駆け1995年度からフロン回収活動を実
施しています。2024年度は、653現場で回収すべきフロン
100%、約41tを回収し、活動開始以来のフロン回収量は
938tになりました。今後も、オゾン層保護のため回収行程
フロンおよび産業廃棄物の100%管理徹底
管理を完全に実施しフロン回収に努めるとともに、フロン再
生利用についても今後導入を検討してまいります。
（一部実
施中）
フラッシング
水浄化装置
当社では、生物多様性や生態系への配慮のため、地域環境
活動を通して、植樹などの森林保全活動を実施しています。
オフィスにおける無駄の削減をはじめ、生産現場からの排水
における環境負荷低減のために、フラッシング排水レス技術
を開発し、実用化と展開に取り組んでいます。
当社は、工事中や竣工後の施設の運用において排水や排
気による生物環境への影響を少なくするため、さまざまな研
究開発を行っています。排水処理では、配管完了時の管内洗
浄（フラッシング）でメッキなどから溶出する亜鉛などを含む
水資源の保全
フラッシング排水レス技術の実用化
排水を外に捨てずに、浄化して配管中に戻す技術を開発し、
展開しました。2024年度の現場への技術展開は、36件とな
りました。
合計
3,926
5,105
6,064,153
696,373
14,753
2,296
6,358
4,088
3,300
755
5,335,406
825
6,073,185
1,755
2,258
4,647,493
555,469
11,173
1,410
4,857
4,016
3,232
673
4,066,002
661
4,651,506
事業所・事務所などでの
電気など
ダクト・配管・架台
設備投資
電気使用量
運搬に必要なトラック台数
ビル・事務所での一般廃棄物
現場での産業廃棄物処分量
国内・海外出張
通勤
ガス・油・ガソリン
空調機器主要品目（冷凍機・
空調機・パッケージエアコン・
ファンコイル・送風機）
顧客への納品設備
購入製品の廃棄
自社での油などの使用や
工業プロセスによる直接排出
自社施設が購入した電気・熱の
使用に伴う間接排出
原材料などの資材が製造されるまでの
活動に伴う排出
生産設備の増設
自社が購入した電気生成に要した鉱物
出張
通勤
製品の輸入元から施工現場までの
輸送に伴う排出
自社で発生した一般廃棄物・
産業廃棄物の輸送・処分に伴う排出
使用者（消費者・事業者）による
製品の使用に伴う排出
製品の廃棄に伴う排出
直接排出
資本財
エネルギー関連活動
輸送（上流）
社員の出張
社員の通勤
事業から出る廃棄物
その他の間接排出（スコープ1・2に該当する場合は除く） 設計・工事など
エネルギー起源の
間接排出
購入した製品・
サービス
販売した製品の使用
販売した製品の廃棄
スコープ 1
2
3
カテゴリ
１
2
3
4
5
6
7
11
12
環境保全
収益力の拡大
ビジョン実現に向けて
データ集
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
76
75
高砂熱学の価値創造
サステナビリティと経営基盤

===== Page 40 =====

2016年より群馬県と京都府に「高砂熱学の森」として森
林を借用し、NPO法人・自治体との連携のもと、高砂熱学
グループ社員やその家族による森林保全活動を続けてい
ます。それ以外の地域では、自治体や団体の森林保全活動
に参加し、継続しています。その活動は国内にとどまらず、
海外での活動も実施しています。
高砂熱学の森（森林保全活動）
森林保全活動のほかにも、全国各地の支店や営業所が
所在する自治体・地域でのクリーン活動をはじめとした環
境活動へも積極的に参加しています。参加は従業員にとど
まらず、従業員の家族や高和会の協力会社と合同での活
動も行っています。
地域クリーン活動
マレーシア／サラワク州の国立サラワク大学構内の
10haの土地「タカサゴの森」での植林活動を行っていま
す。2018年より継続して取り組んでおり、2024年度も、11
月に現地にて育苗・植樹活動を行いました。マレーシア政
府関係者・サラワク大学生・教職員、地元小中学生、そして
高砂熱学グループスタッフ（本社・マレーシア現法）等、総
勢200名が参加しました。
熱帯雨林再生モデルとなる森林の造成や大学生による森
林再生の調査研究に活用し、サラワク州およびマレーシア
各地の緑化・熱帯雨林の保全と再生に役立てることを目的
とし、2024年度は合計1,000本の育苗・植樹を行いました。
マレーシア森林保全活動（産学連携）
未来社会の課題解決を推進するイノベーション活動とし
て、スポーツ・文化・芸術・地域貢献の分野を対象に、まだ見
ぬ環境クリエイター®の発掘と活動を支援する「環境クリエイ
ター®アースショットプログラム」を今年度より始動いたしま
した。その先駆けとして、2025年2月、プロゴルファーの青木
香奈子選手とスポンサー契約を締結。青木選手の、今までの
枠を超え新しい環境に飛び込み挑戦し続ける姿勢は、当社の
ビジョン「環境クリエイター®」やバリュー「Takasago Way」
と共鳴する部分が多く、スポンサー契約にいたりました。
2025年度以降、スポーツ以外の分野でもこのプログラムを
本格的に進めてまいります。
環境クリエイター®アースショットプログラムの始動
一部の現場事務所や支店に設置している自動販売機の売上1本あたり10円を、森林保全を目的とする団体や日本赤十字
社へ寄付を行っています。
自動販売機の売上に応じた寄付の実施
社会貢献活動
次世代の育成を目的として、様々な取り組みを実施しています。
学生や子ども世代を対象とした文化・芸術・教育活動の実施
●子どもたち世代を対象とした祭典・祝典や活動団体へ
協賛・支援の継続
●自治体等が主催する子ども向けのふれあいイベントへ
の出展
●中学校～大学での出前講義の実施
児童招待公演「こころの劇場」
（主催：一般財団法人舞台芸術センター・劇団四季　後援：文化庁）
子どものための音楽会
（提供：セイジ・オザワ 松本フェスティバル実行委員会）
撮影：大窪道治
自治体等が主催する子ども向けのふれあいイベントへの出展
収益力の拡大
ビジョン実現に向けて
データ集
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
78
77
高砂熱学の価値創造
サステナビリティと経営基盤

===== Page 41 =====

実効的なコーポレート・ガバナンスの実践を通じて、持続的な成長と中長期的な企業価値の向上を図ってまいります。
コーポレート・ガバナンスの充実
当社は、社会からの信頼を獲得し、中長期的に企業価値を
高めるべく経営の適法性・透明性および迅速性を確保し、経
営効率の向上を図ることをコーポレート・ガバナンスの基本
方針としています。
「環境革新で、地球の未来をきりひらく。」をパーパスとし、
自らの企業活動を通じて、株主、従業員、顧客、協力会社、地
域社会の各ステークホルダーに貢献するESG・CSR経営を
根幹に位置付け、社会から信頼を確保するよう努めていま
す。また、コーポレート・ガバナンスの強化を経営の重要課題
の一つととらえ、実効的なコーポレート・ガバナンスの実践
を通じて、持続的な成長と中長期的な企業価値の向上を
図ってまいります。
基本的な考え
当社は、取締役12名のうち7名を社外取締役（7名ともに独
立役員）としています。社外取締役が、豊富な経験および識見
に基づき、業務執行から独立した立場および外部の客観的
な視点から、適切な助言機能および経営の監督機能を果た
すことにより、ガバナンス体制の実効性を更に高めていくも
のと考えています。
コーポレート・ガバナンス体制
コーポレートガバナンスに関わる組織の機能と構成
内部監査室
内部監査室は、社長直轄部門として設置されており、スタッフ8名で構成されています。内部監査規程に基づき、独立した立場から業務運営の
適正性や効率性に関して計画的に業務監査を実施しています。
子会社に対しては、必要に応じて情報交換などを行っています。監査結果については、代表取締役社長へ報告するとともに、必要な措置および
改善の実施状況の確認を行っています。また、当社および重要な連結子会社の財務報告に係る内部統制（J-SOX）の運用状況についても評価
を行っています。監査等委員である取締役および会計監査人と連携を図り、効果的な内部監査の実施に努めています。
株主総会
選任·解任
取締役会
代表取締役社長
業務執行取締役4名
常勤監査等委員1名
社外取締役７名
内部監査報告
監査·監督
意見
諮問
会計監査人
選任·解任 
議案の決定
選任·解任 
連携
監査等委員会
プロセス確認
連携
連携
ガバナンス・
指名・報酬委員会
内部統制委員会
全社リスク・コンプライアンス委員会
経営会議
業務執行取締役＋役付執行役員
（執行役員にて構成）
業務執行
担当執行役員
担当執行役員
担当執行役員
担当執行役員
グループ会社
業務執行部門
方針・示達
方針・示達
指示・監督
上程・報告
上程・報告
上程・報告
上程・報告
リスクマネジメントの監督
指示
内
部
監
査
室
内部監査
内部統制
報告書
取締役会　2024年度 15回開催
構成
12名
社内 5名
議長：独立社外取締役
ガバナンス強化の変遷
高砂熱学グループの持続的な成長と企業価値向上を目指
して、経営の監督機能、業務執行機能それぞれの強化を図
り、透明性と実効性を確保されたコーポレートガバナンス体
制を構築することを目的として、2023年6月に監査等委員会
設置会社に機関設計を変更しました。 
経営の監督と執行を明確に分離する体制により、経営の監
督においては多様なステークホルダーの視点を踏まえた監
督に注力し、経営の執行においては監督側の知見や適切な
モニタリング機能を活かし、業務執行の意思決定を行う体制
となっています。 
2022年度
2023年度
2024年度
2025年度（予定）
機関設計
社内
社外
取締役会の議長
監査役会／
監査等委員会の議長
ガバナンス・
指名・報酬委員会の議長
株　　価｜5,552円／株
時価総額｜3,687 億円
P B R｜2.17[-]
株　　価｜- 円／株
時価総額｜- 億円
P B R｜- [-]
（参考）
期末株価／時価総額／PBR
株　　価｜2,109 円／株
時価総額｜1,397 億円
P B R｜0.98
株　　 価｜4,880円／株
時価総額｜3,239 億円
P B R｜2.11[-]
取締役会の構成
監査等委員会設置会社
監査役会設置会社
独立社外取締役
非業務執行の取締役会長
常勤監査等委員
独立社外取締役
常勤監査役
独立社外取締役
互選
業務執行取締役4名
取締役監査等委員1名
独立社外取締役7名
（内、監査等委員3名）
業務執行取締役4名
取締役監査等委員1名
独立社外取締役7名
（内、監査等委員3名）
●2023年6月移行
業務執行取締役4名
取締役監査等委員1名
独立社外取締役7名
（内、監査等委員3名）
業務執行4名
非業務執行1名
独立社外取締役6名
社外 7名、内女性1名
経営会議
経営会議は、経営に関する重要事項の審議の充実および経営資源配分に関する意思決定の迅速化を目的として設置された会議体であり、社
外取締役を除く取締役で構成されています。
内部統制委員会
内部統制委員会は、当社および当社企業集団における内部統制システムの整備および運用を横断的に推進することを目的として設置された委
員会であり、社長を委員長とし、社外取締役を除く取締役で構成されています。
当委員会では、当社グループの内部統制システムの整備および整備状況を踏まえた内部統制システムに関する基本方針改廃の審議、取締役会
への上程事項の審議、ならびに当社グループのコンプライアンス推進およびリスク管理に係る運営体制、当社のコンプライアンスおよびリスク
管理に係る規程の改廃、当社のコンプライアンスおよびリスク 管理に係る年度活動方針等の決議、取締役会への報告等を実施しております。
構成
ガバナンス・指名・報酬委員会　2024年度 13回開催
ガバナンス・指名・報酬委員会では、当社の取締役および執行役員、ならびに関係会社（当社にとって重
要度の低い関係会社を除く）の代表取締役および監査役の新任・再任・解任に関する審議、取締役会へ
の推薦を行っています。
（ただし当社監査等委員である取締役の新任、再任については当社の監査等委
員会の同意を要します）
また、当社の取締役（監査等委員である取締役を除く）および執行役員、ならびに関係会社の代表取締
役の報酬に関する審議も行っており、報酬の妥当性と透明性の確保に努めています。
5名
社外 4名、内女性1名
社内 1名
委員長：独立社外取締役
構成
監査等委員会　2024年度 12回開催
監査等委員会は、弁護士、公認会計士、企業経営経験者といった独立した立場の社外取締役を含めて
構成され、外部の視点からの監視に努めています。また、重要会議への出席や、社内の主要部門等との
連携を通じて得られた情報を委員間で共有することで、実効性向上を図っています。これらの取り組み
を支えるため、常勤の監査等委員を1名選定しています。
監査等委員会は、監査計画に従い監査を実施するとともに、会計監査人および内部監査部門との連携
を通じて、取締役の職務執行に対する監査に努めています。
4名
社内 1名
委員長：独立社外取締役
社外 3名
取締役会は、法令・定款および取締役会規則に基づき、重要事項の決議と取締役の業務執行状況の監
督を行っています。
社外取締役は、独立した客観的な立場と専門的見地から、取締役会等で有用な指摘や意見を述べるな
ど、期待される役割を果たすよう努めています。
取締役会は、重要な業務執行の決定と取締役の職務執行監督を通じて、経営の効率性向上と業務の適
法性・妥当性の確保に取り組んでいます。
会計監査人
当社の会計監査業務は、有限責任あずさ監査法人に所属する公認会計士2名により執行されています。
当該業務を執行する社員のローテーションは、適切に実施されており、連続して7会計期間を超えて監査業務に関与しておりません。なお、その
補助者は公認会計士6名、その他19名です。
収益力の拡大
ビジョン実現に向けて
データ集
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
80
79
高砂熱学の価値創造
サステナビリティと経営基盤

===== Page 42 =====

コーポレート・ガバナンスの充実
役員一覧 
（2025年6月18日現在）
氏名
役職
経験・専門性
2024年度出席状況
属する設置機関
（議長・委員長：◎）
●
●
●
●
●
●
●
技術・イノベー
ション・DX
●
●
●
●
●
環境
●
●
グローバル
●
●
●
営業戦略・
マーケティング
●
●
●
●
●
●
財務・会計
●
●
●
●
●
●
●
●
法務・リスク
マネジメント
●
●
●
●
●
●
●
人財開発・
ダイバーシティ
選任理由
取締役の略歴は第145回 定時株主総会 招集ご通知をご参照ください　https://ssl4.eir-parts.net/doc/1969/announcement/109930/00.pdf
小島 和人
久保田 浩司
神谷 忠史
森野 正敏
内野 州馬
髙木 敦
関 葉子
森本 英香
山田 博隆
榊原 一夫
日岡 裕之
若松 弘之
代表取締役社長
社長執行役員
取締役 副社長執行役員
営業本部長
兼 研究開発本部管掌
取締役 専務執行役員
技術本部長
兼 関係会社担当
取締役 執行役員
財務・IR統括部長
兼コーポレート部門管掌
社外取締役
取締役会議長
社外取締役
ガバナンス・指名・
報酬委員会委員長
社外取締役
社外取締役
取締役（監査等委員）
社外取締役
（監査等委員）
監査等委員会委員長
社外取締役
（監査等委員）
社外取締役
（監査等委員）
取締役会
経営会議◎
ガバナンス・指名・報酬委員会
内部統制委員会◎
取締役会◎
ガバナンス・指名・報酬委員会
取締役会
ガバナンス・指名・報酬委員会◎
取締役会
ガバナンス・指名・報酬委員会
取締役会
ガバナンス・指名・報酬委員会
取締役会
監査等委員会
取締役会
監査等委員会◎
取締役会
監査等委員会
取締役会
監査等委員会
取締役会
経営会議
内部統制委員会
取締役会
経営会議
内部統制委員会
取締役会
経営会議
内部統制委員会
空調設備事業の執行を通じて、当社グループの事業に関し、豊富な経験と建築設備の設計・施工などにおける高い識見を有
しております。また、当社グループの中期経営計画・年度経営計画の策定、機構改革、ESG・SDGsを意識した経営企画業務を
通じて執行責任を果たしてきました。代表取締役社長 社長執行役員として、当社グループの持続的な成長と中長期的な企業
価値の向上、ならびに取締役会の活性化と機能強化が期待できるものと判断いたしました。
長年にわたり営業部門に携わり、現在は、空調設備業の営業を統括する営業本部長を務めております。このような経歴を有
する同氏は、能力・識見ともに優れており、豊富な経験に基づき、営業部門を通じて執行責任を果たしてきました。取締役 副社
長執行役員として、当社グループの持続的な成長と中長期的な企業価値の向上、ならびに取締役会の活性化と機能強化が
期待できるものと判断いたしました。
空調設備事業の執行を通じて、当社グループの事業に関し、豊富な経験と建築設備の設計・施工などにおける高い識見を有
しております。また、空調設備事業の事業統括および生産性の向上を通じて執行責任を果たしてきました。コアビジネスの事
業統括の担当として、当社グループの持続的な成長と中長期的な企業価値の向上、ならびに取締役会の活性化と機能強化
が期待できるものと判断いたしました。
金融機関での豊富な経験を通じ、財務・金融等をはじめとした業務執行に関する高度な知見を有しており、財務・経理および
IR・広報に関する統括責任者として執行責任を果たしてきました。財務・IR部門の統括およびコーポレート部門の担当とし
て、当社グループの持続的な成長と中長期的な企業価値の向上、ならびに取締役会の活性化と機能強化が期待できるものと
判断いたしました。
総合商社の代表取締役およびCFOとして豊富な経験と識見を有しており、それらを活かして独立した立場から経営の
監督とチェック機能を果たしていただくとともに、当社の経営に有用な指摘、意見をいただくなど、社外取締役としての
職務を適切に遂行することを期待したためであります。なお、同氏は、当社の親会社や兄弟会社、主要株主、主要な取引
先の出身者などではなく、独立性について特段問題は存しないと考えております。
証券会社におけるアナリストとしての職務経験、金融・財務に関する高い知見および建設セクションに関する幅広い見識を
有しており、それらを活かして独立した客観的な立場から経営の監督とチェック機能を果たしていただくとともに、当社の経
営に有用な指摘、意見をいただくなど、社外取締役としての職務を適切に遂行することを期待したためであります。なお、同
氏は、当社の親会社や兄弟会社、主要株主、主要な取引先の出身者などではなく、独立性について特段問題は存しないと考
えております。
弁護士および公認会計士としての豊富な経験と識見を有しており、それらを活かして業務執行から独立した客観的な立場か
ら経営の監督とチェック機能を果たしていただけるものと期待したためであります。また、同氏は社外役員となること以外の
方法により過去に会社の経営に関与しておりませんが、上記理由から、当社の経営に有用な指摘、意見をいただくなど、社外
取締役としての職務を適切に遂行することができるものと判断いたしました。なお、同氏は、当社の親会社や兄弟会社、主要
株主、主要な取引先の出身者などではなく、独立性について特段問題は存しないと考えております。
行政分野や環境分野における豊富な経験と識見を有しており、それらを活かして業務執行から独立した客観的な立場から
経営の監督とチェック機能を果たしていただけるものと期待したためであります。また、同氏は社外役員となること以外の方
法により過去に会社の経営に関与しておりませんが、上記理由から、当社の経営に有用な指摘、意見をいただくなど、社外取
締役としての職務を適切に遂行することができるものと判断いたしました。なお、同氏は、当社の親会社や兄弟会社、主要株
主、主要な取引先の出身者などではなく、独立性について特段問題は存しないと考えております。
プロフィットセンターのコーポレート関連業務（財務・会計・法務）に従事し、2019年4月からプロフィットセンターの事業担
当役員（国内）として執行責任を果たし、当社の企業価値向上に貢献してきました。当社における豊富な業務経験と、当社の
経営全般および財務・会計等に関する知見を有しており、それらを活かして経営の監督とチェック機能を果たすことにより、
監査等委員である取締役としての職務を適切に遂行することができるものと判断いたしました。　
長年にわたる検事ならびに弁護士として豊富な経験と識見を有しており、それらを活かして独立した立場から経営の監督と
チェック機能を果たしていただくとともに、当社の経営に有用な指摘、意見をいただくなど、監査等委員である社外取締役と
して、職務を適切に遂行することができるものと期待しております。また、同氏は社外役員となること以外の方法により過去
に会社の経営に関与しておりませんが、上記理由から、監査等委員である社外取締役としての職務を適切に遂行することが
できるものと判断いたしました。なお、同氏は、当社の親会社や兄弟会社、主要株主、主要な取引先の出身者などではなく、独
立性について特段問題は存しないと考えております。
航空会社におけるコンプライアンス推進・企業リスク対応や総務統括の業務経験に加えて、上場会社の代表取締役として豊
富な経験と識見を有しており、それらを活かして独立した立場から経営の監督とチェック機能を果たしていただくとともに、
当社の経営に有用な指摘、意見をいただくなど、監査等委員である社外取締役としての職務を適切に遂行することができる
ものと期待しております。なお、同氏は、当社の親会社や兄弟会社、主要株主、主要な取引先の出身者などではなく、独立性に
ついて特段問題は存しないと考えております。
公認会計士として大手監査法人での勤務経験および上場会社での社外監査役経験を通じて、会計に関する専門的知識のみ
ならず企業監査に関する専門的な幅広い識見と経験を有しており、それらを活かして独立した立場から経営の監督とチェッ
ク機能を果たしていただくとともに、当社の経営に有用な指摘、意見をいただくなど、監査等委員である社外取締役としての
職務を適切に遂行することができるものと期待しております。なお、同氏は、当社の親会社や兄弟会社、主要株主、主要な取
引先の出身者などではなく、独立性について特段問題は存しないと考えております。
100％
(15回/15回)
100％
(15回/15回)
100％
(15回/15回)
100％
(13回/13回)
100％
(15回/15回)
100％
(15回/15回)
100％
(15回/15回)
100％
(15回/15回)
ー
100％
(15回/15回)
100％
(15回/15回)
100％
(15回/15回)
企業経営・
経営戦略
取締役会
ー
ー
ー
ー
ー
ー
ー
ー
ー
100％
(12回/12回)
100％
(12回/12回)
100％
(12回/12回)
監査等委員会
●社外
●社外
●社外
●社外
●社外
●社外
●社外
新任
収益力の拡大
ビジョン実現に向けて
データ集
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
82
81
高砂熱学の価値創造
サステナビリティと経営基盤

===== Page 43 =====

コーポレート・ガバナンスの充実
取締役会実効性の評価と活動方針
取締役会は、高砂熱学グループの経営の基本方針を決定
するとともに、業務執行の監督を行っています。また、社外取
締役が過半を占める取締役会が、その監督機能を十分に発
揮できるよう、高砂熱学グループの事業に対する各取締役
の理解を深めることを目的として、取締役会ブリーフィング
(BF)や取締役会オフサイトミーティングを実施するなどの
工夫をしています。
また、2024年度から取締役会の議論活性化を目的に、取
締役会が議論すべき事項に討議時間を確保できるように取
締役会のアジェンダ設定を見直ししたことで、取締役会の
運営時間は大幅に改善されました。
2024年度の活動状況
取締役会の実効性向上の取組みの一環として、全取締役による自己評価アンケートとインタビューを実施しました。そのフ
レームワークは下記の通りです。
取締役会実効性向上のフレームワーク
2024年度の実効性評価の結果
［ 2024年度 取締役会 実効性評価　総括 ］
●取締役会は、実効性の評価結果を踏まえて実効性確保の状況について分析・審議した結果、取締役会及び法定委員会・重要
な会議体の実効性は十分に確保されていることを確認しました。なお、独立社外取締役からは、高く評価されるべき運営が
なされている旨の意見が多数、寄せられました。
→取締役会の構成は人数・専門性の双方の観点において多様化されており、過半数を占める独立社外取締役を含めて、
企業価値向上の観点でワンチーム【取締役会と経営執行のパートナーシップ】で活動ができていた
●取締役会が果たす役割である、企業戦略等の大きな方向性を示すことを目的に実施した「高砂熱学における企業価値」の議
論については、高砂熱学が目指す長期ビジョンの実現に向けて、その目標指標となる“企業価値”の共有化を図ることができ
たという意見を頂戴しました。
→この企業価値の向上を追求していく上で、“理念や思想”を伝えるだけでなく、取締役会と経営執行（業務執行取締役、
執行役員）の双方での改革を図り、経営の質を高めていくための努力が欠かせない
［ 目指す取締役会に向けた課題認識 ］
●取締役会で議論した“企業価値”の更なる深掘りを行い、長期ビジョン2040実現に向けた高砂熱学の価値創造ス
トーリーの具体化を図っていく必要性があることを認識しました。
●取締役会の開催態様により議論の活性化が図られ事業理解の促進に繋がりましたが、目指す企業価値の実現に向
けた経営執行に対して、更なるリスクテイクを促すには、これまで以上に質の高い経営執行体制を構築していく必要
があると認識しました。
●経営執行に対する実効性の高い監督機能を発揮するためには、取締役会が目指す“モニタリングボード”の在り方
（取締役会の議題の精査・論点整理、目指す権限委譲など）について議論し、議論の質の向上に努めていく必要性が
あると認識しました。また、取締役の経験・スキル発揮の機会を提供し、相互の意見交流によって取締役会の一層の
活性化を図っていくことが重要であると認識しました。
●取締役会の実効性を高めていく上では、ガバナンス機能の強化は必須であり、かかる企業価値向上への活動と併せ
て、内部統制システムの高度化や全社リスク管理体制の強化に向けた対応が重要であることを認識しました。
●規則改正の報告
●取締役会運営に関する事項
●目指す企業価値の定義に向けた討議
●統制環境の整備に向けた対応策の討議
●中期経営計画の修正(24.5)、役員選任、決算承認
●取締役会実効性評価、取締役会活動方針の検討
［ 取締役会・各委員会の運営時間、主な討議内容 ］
 
 
取締役会
オフサイトミーティング
監査等委員会
ガバナンス・指名・報酬委員会
オペレーションテーマ
約18時間
コーポレートテーマ
約43時間
70%
0
1,000
2,000
3,000
4,000
5,000
6,000
計 74.6時間
計 90.8時間
2023年度
ガバナンス・指名・報酬委員会
※監査等委員会の開催時間（業務執行の監査、レビューの時間は除く）
2024年度
558
900
0
1,845
1,175
1,385
1,575
720
1,095
670
監査等委員会※
オフサイトミーティング
取締役会BF
取締役会
取締役会
約50時間
は【会社が目指す方向性を議論するテーマ】が占める
［対象者］ 全取締役（12名）　［聞き手］ 取締役会事務局（経営企画部）
［インタビュー項目］ アンケート調査結果を踏まえた課題抽出、実効性向上に向けた対応策について個別議論
取締役会にて実効性の評価結果について審議を行い、取締役会の実効性向上への活動方針を策定
※1 取締役会が審議し、執行側に対して方向性を示す事項を指す。内容は次の５項目
①企業価値(パーパスを起点とした価値創造サイクル）、②資本政策・株主還元・株主構成、③意思決定プロセス・ガバナンス体制の設計・整備・運用、④中期経営計画の実行性、
⑤関係会社を含めた事業ドメイン構築への戦略
※2 業務執行取締役および執行役員にて構成する、経営執行における最高意思決定機関
インタビュー調査
(3月)
取締役会
(4月～5月)
アンケート調査
(2月)
［対象者］ 全取締役（12名）　［回答方式］ 記名方式
［評価項目］ 以下５項目のテーマに沿って全25問を調査
 
①　
②　執行側の適切なリスクテイクを促進
③　ステークホルダーの声が反映される仕組みづくり
④　ガバナンス機能の充実化
⑤　取締役会の議論活性化に向けた対応
取締役会の運営状況
その他、自由意見
2024年度取締役会活動方針についての評価
重要な経営事項※1の審議の活性化状況について
法定委員会・重要な会議体（監査等委員会、ガバナンス・指名・報酬委員会、経営会議※2）の運営状況
1
2
3
4
開催時間（分）
取締役会に
占める時間の
［ 2024年度 取締役会・各委員会の年間スケジュール ］
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
1月
2月
3月
4月
5月
従業員向け
株式報酬制度承認
ガバナンス強化策
レビュー
高砂熱学が目指す企業価値に関する討議
オフサイトミーティング
経営方針ワークショップ
ガバナンス強化に
向けた討議
(臨時)
(臨時)
(臨時)
BF
BF
BF
BF
BF
BF
BF
BF
BF
BF
BF
BF
BF
BF
(書面)
ガ
バ
ナ
ン
ス
・
指
名
・
報
酬
委
員
会
監
査
等
委
員
会
取
締
役
会
サクセッションプラン レビュー
：定期開催
：事前ブリーフィング
：臨時開催
：討議・検討
FY24 実効性評価
FY23 実効性評価
監査意見書作成
監査報酬確認
業務執行の監査（マネジメントインタビュー）｜事業所往査
監査意見書作成
監査報酬確認
役員報酬制度の整理
個人別報酬、業績連動報酬に関する評価・決定
国内子会社の報酬体系の整理
FY24 4Q
決算レビュー
監査報告
監査計画
決定
FY24 1Q
決算レビュー
FY24 2Q
決算レビュー
FY24 3Q
決算レビュー
FY23 4Q
決算レビュー
監査報告
FY24 1Q
決算承認
FY24 2Q
決算承認
FY24 3Q
決算承認
FY24 4Q
決算承認
年度利益
計画
レビュー
役員選任
役員選任
FY23 4Q
決算承認
取締役役付けの選定
取締役候補の選定
●当社事業の理解を目的とした当社歴史・事業の変遷を共有
●高砂熱学グループが対応すべき課題と解決策について討議
●業務執行の監査、事業所往査
●監査法人との決算レビュー
●内部監査レビュー
●役員報酬制度の評価項目、国内子会社役員の報酬体系の設計
●業務執行取締役の評価、賞与支給額の決定、取締役候補者の選任
●サクセッションプランレビュー
［メンバー］取締役（12名）＋取締役会事務局（経営企画部）
［討議内容］
（ワークショップ型にて実施）
［活動状況］
（取締役会以外の主な活動内容について記載）
［メンバー］社外取締役（4名）＋代表取締役社長、
 監査等委員である社外取締役(3名)はオブザーバーとして参加
［討議内容］
収益力の拡大
ビジョン実現に向けて
データ集
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
84
83
高砂熱学の価値創造
サステナビリティと経営基盤

===== Page 44 =====

当社取締役（監査等委員である取締役を除く）および執行
役員（以下、役員）の報酬は、当社の目指す姿である「環境ク
リエイター®」の実現に向けた経営陣のリーダーシップ発揮
と、適切なインセンティブ付けを促す重要な戦略と位置づ
けます。
役員報酬ポリシー
●持続的な“成長マインド”を醸成するために、リーダーシッ
プの発揮と適切なリスクテイクを評価し、功績にふさわし
いリターンを実現できる報酬制度とすること
●優秀な人財を確保し続けるために有効な報酬内容・水準で
あること
●独立性・客観性・透明性が担保された報酬ガバナンスの仕
組みを確立し、ステークホルダーに説明責任を果たせる内
容であること
取締役の報酬については、株主総会の決議により監査等
委員を除く取締役全員および監査等委員である取締役全
員のそれぞれの報酬等の総額の最高限度額を決定しており
ます。
当社は、役員報酬に関する独立性・客観性・透明性を高め
るために、任意の諮問機関として、ガバナンス・指名・報酬委
基本方針
コーポレート・ガバナンスの充実
評価内容
課題認識
取
締
役
会
の
責
務
遂
行
の
有
効
性
取
締
役
会
の
オ
ペ
レ
ー
シ
ョ
ン
の
有
効
性
法
定
委
員
会
・
重
要
な
会
議
体
の
有
効
性
●昨年度以上に、取締役会（意思決定やそのモニタリング）と経営執行との役割の明確化が図れた
●経営執行からすれば、取締役会での議論が慎重すぎると感じる局面があるように思われるが、取締役会で
は、種々の角度から検討が加えられることによって、株主など対外的な説明責任を果たせるものと考えら
れる。こういった慎重な議論を通じて、よりよい意思決定がなされる環境が整備されてきていると感じる
●企業価値の討議の中で、高砂熱学を構成するステークホルダーの整理が行われた
●取締役会において付議される案件において、内部統制やリスクマネジメントなどのテーマについては十分
に議論されている
● 初めての試みとして、取締役会オフサイトミーティングを開催したが十分な成果があったと評価する
●取締役会において重要な経営事項の議
論は活性化されており、経営変革に向
けた活動が着実に実践されていること
を認識した
●今後、経営執行に対する経営方針を伝
えるだけでなく、経営執行から取締役
会に対するフィードバックを受け、そこ
で出された意見や課題を継続的に議論
していくことで、更なる取締役会の活性
化が図れると考える
●取締役会に付議・報告される内容・資料は昨年度以上に充実しており、経営執行の質が高まってきている
ことを感じる
●当社の取締役会事前ブリーフィング(BF)は、社外取締役が過半を占める取締役会が、その監督機能を十
分に発揮できるよう、高砂熱学グループの事業に対する理解を深める機会として有効的に機能した。故
に、取締役会での意思決定における情報の非対称性は解消され、取締役会の議論活性化に繋がっている
●取締役会は、社外取締役を交えながら自由闊達な議論ができており、取締役会の一体感が高まってきて
いると感じる。一方で社外の役割として、同じ目線や同じスタンスに立たず、厳しい指摘をする覚悟が必
要であり、そうした運営を引き続き実施していく
●取締役のトレーニング機会として提供された役員研修会は、講師選定を含め、取締役会で討議するコー
ポレートテーマ（企業価値、人的資本など重要な経営事項）の議論において有効であった
●今後、取締役会で議論する要点・論点
（何を取締役会で議論すべきことか）を
具体化し、取締役会の役割を明確にし
ていくような運営改善を図っていく
●取締役会ブリーフィングの運営によっ
て、独立社外取締役に対する事業理解
の促進が図られた。引き続き、取締役会
ブリーフィングを活用しながら、取締役
会で意見開陳がなされ本質的な議論が
展開されるよう更なる運営改善を図る
[監査等委員会]
●積極的に監査を実施しており、経営執行も監査結果のフィードバックを受け、業務執行体制の改善に取
り組んでいるため、企業価値向上に向けて監査等委員会は適切に機能している
[ガバナンス・指名・報酬委員会]
●経営陣の報酬について、中長期的な会社の業績や潜在的リスクを反映させた内容の報酬制度の設計を
行っており、有効的に機能が発揮されている
[経営会議（業務執行取締役および執行役員にて構成する、経営執行における最高意思決定機関）]
●従来のコーポレート部門のメンバーに加えて、プロフィットセンターの基幹店の執行役員がメンバーに
加わり、現場目線の意見が出るようになり、その視点からの議案の検証がなされるようになったのは良い
ことだと評価できる
●建設事業に関する議論は非常に深い内容での議論がなされている。今後は、成長に向けた中長期的な事
業投資に対するリスクテイクを促進していくことが必要である
●監査等委員会設置会社に移行後、1年
目は1線監査に重点をおき、2年目は2
線監査を中心に実施した。その結果を
踏まえ、更なる有効な内部統制システ
ムの構築をサポートし、監査等委員会
が3線モデル全体を俯瞰的に監査でき
るように改善していく必要がある
●経営会議の構成員を見直しながら、経
営執行における議論の更なる高度化・
充実化を図っていく
当社は、高砂熱学グループの企業価値向上をめざした経
営をさらに推進すべく、取締役会及び法定委員会・重要な
会議体の実効性評価の結果、ならびにかかるプロセスの中
で各取締役から提示された多様な意見、研修会を通じて外
部有識者・専門家から提示された視点等を踏まえて、2025
年度は下記の活動方針を掲げ、取締役会の更なる実効性向
上に努めてまいります。
2025年度の活動方針
代表取締役社長による後継者への承継の透明性および
客観性を確保するため、代表取締役社長後継者計画におい
て、後継者の育成方針や育成計画、その進捗状況等をガバ
ナンス・指名・報酬委員会に報告し、審議を行うこととしてい
ます。代表取締役社長はその交代に際し最適と認める者を
後継候補としてガバナンス・指名・報酬委員会に発議し、同
委員会において審議した上、審議結果を取締役会に報告す
るものとしています。 
代表取締役社長の後継者計画
役員報酬
当社は、取締役に求められる知識は、当社の事業・財務・
組織等に関する当社特有の知識と、取締役に求められる役
割と法的責任を含む責務といった一般知識に大きく区別で
きると考えています。
業務執行取締役は、毎年、経営課題検討会による議論等
を通じて、当社の事業・財務・組織等、全般に関する理解深
耕に努めています。また、業務執行取締役および監査等委員
である社内取締役は、社外専門家による研修を受講するこ
と等により、業務執行取締役または監査等委員である取締
役に求められる役割と責務の理解に努めています。 
社外取締役に対しては、就任の際および必要に応じて、当
社の事業・財務・組織等に関する説明を行うこととし、当社
の社外取締役として必要な知識の習得を促し、その求めら
れる役割を果たしうる環境の整備に努めています。
また、個々の取締役に必要な知識の習得や適切な更新等
の機会の提供・斡旋、ならびに必要費用の支援を行ってい
ます。なお、業務執行取締役および監査等委員である社内
取締役については、トレーニングの状況を定期的に取締役
会において確認することとしています。 
取締役に対するトレーニング
員会を設置しており、当該委員会における審議を経て、取締
役会の決議により監査等委員を除く取締役の報酬等を決定
いたします。なお、当委員会の過半数は独立社外取締役で構
成することとしており、ガバナンス・指名・報酬委員会は5名
の委員により構成されそのうち4名が独立社外取締役となっ
ております。
監査等委員を除く取締役の報酬構成は、基本報酬、短期
（年次）インセンティブとしての賞与、および中長期インセン
ティブとしての株式報酬制度（役員報酬BIP信託）とし、当
該方針を考慮した構成割合を設定しております。
監査等委員を除く取締役の報酬等の構成比率は、業績連
動性が高い報酬体系となることを基本に、代表取締役社長
は、その総報酬に占める変動報酬比率（賞与・株式報酬）が
60％程度となること、また、株主の皆様と利益を共有する報
酬である株式報酬の比率が30％となる構成にしております。
その他の取締役は、変動報酬比率が50％程度となるよう、役
位・役割に応じて設計しております。
なお、独立社外取締役については、基本報酬のみとし、賞
与および株式報酬制度（役員報酬BIP信託）は支給しないも
のとします。
基本報酬は、役位に応じて決定される固定報酬としてお
り、毎月支給します。
賞与は、単年度業績の達成に向けたインセンティブおよび
中長期ビジョンの実現に向けたマイルストーン達成へのコ
2024年度取締役会活動方針
取締役会の議論活性化
に向けた対応
重要な経営事項の審議の活性化
（取締役会の運営改善）
執行側の適切な
リスクテイクを促進
ステークホルダーの声が
反映される仕組みづくり
ガバナンス機能の充実化
(業務執行の適法性、妥当性)
長期ビジョン実現への
実効性向上を目指した
『企業価値』の議論
高砂熱学グループの
企業価値向上を推進する
経営執行体制の構築
高砂熱学における
モニタリングボードの
在り方についての議論
更なるガバナンス
強化に向けた内部統制
システムの刷新・整備
企業価値のパフォーマンスが高い
先進的な企業の事例も踏まえなが
ら、取締役会で意識合わせを行っ
た「企業価値」の更なる深掘りを行
い、高砂熱学グループの役職員へ
価値創造に向けた経営方針、経営
の方向性を伝えていく。
高砂熱学グループの企業価値向
上を追求する経営執行（業務執行
取締役、執行役員）における議論・
審議の充実を図り、経営執行に対
するリスクテイクを促進する。
経営執行に対する実効性の高い
監督機能を発揮するため、取締役
会の役割に鑑みた取締役会の決
裁・報告事項の精査と論点整理、
取締役会が目指す権限委譲の目
標を定義し、取締役会における議
論の質の向上を図る。
取締役会の監督機能の向上を目
的に、取締役会の諮問機関であ
る内部統制委員会の充実化や内
部監査体制の高度化、全社リスク
管理体制の強化に向けた対応を
図る。
 取締役会で評価し、2025年度の活動方針を決定
2024年度から継続の方針
2024年度の実効性評価を踏まえて、新たに設置した方針
収益力の拡大
ビジョン実現に向けて
データ集
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
86
85
高砂熱学の価値創造
サステナビリティと経営基盤

===== Page 45 =====

コーポレート・ガバナンスの充実
当社は、株式市場に対する説明・建設的な対話の機会を持ち、当社の経営に対する理解促進に努めています。引き続き、対話
を通じて得た情報は、社内において共有を図るとともに必要に応じて反映することを検討してまいります。 
株主との対話全般について、下記　 ～　 に記載する事項を含めその統括を行い、建設的な対話が実現するように目配り
を行う経営陣または取締役の指定 
株主との対話を統括する者を社長執行役員とし、情報取扱責任者をCFOまたはIRを統括する部門長、適時情報開示担当
者を広報部門長、有価証券報告書等担当者を経理部門長としています（当ページ下「適時開示体制の概要についての模式
図」に記載）。 
対話を補助する社内のＩＲ担当、経営企画、総務、財務、経理、法務部門等の有機的な連携のための方策 
上記の部門は、いずれも経営企画、コーポレートおよび財務・IR統括部に所属する部門であり、定例会議その他の機会にお
いて日常的に情報・課題を共有し、連携を図るとともに、適切な対応に努めています。 
個別面談以外の対話の手段（例えば、投資家説明会やIR活動）の充実に関する取組み 
決算説明会に加え、適宜、投資家説明会等の対話の機会を企画、開催しています。また、外部の投資家向けイベントに参
加しています。 
対話において把握された株主の意見・懸念の経営陣幹部や取締役会に対する適切かつ効果的なフィードバックのための
方策 
取締役や経営陣幹部は、投資家説明会への出席やアナリストレポートの展開等により直接的に情報を入手するほか、定期
および必要に応じて担当部門から報告を受けることとしています。 
対話に際してのインサイダー情報の管理に関する方策 
当社は、インサイダー取引の未然防止の観点から、金融商品取引法その他の関連法規や内部情報の管理等に関して定めた
「内部者取引管理規則」の遵守を徹底しています。また、対話に際しては、インサイダー情報を伝達したとの嫌疑がなされな
いよう情報の管理に努めるとともに、選別的でなく公平な情報開示を行っています。また、決算期（四半期・通期）末日の翌
日から決算発表日までを「沈黙期間」に設定しています。なお、インサイダー取引の未然防止に関する知識について、習得と
更新教育を行っています。 
株主との建設的な対話に関する方針
当社の会社情報の適時開示にかかる社内体制の状況は、下記の通りです。
代表者および情報取扱責任者は、開示すべき情報の適
時性、適法性、正確性、公平性の確保に努めています。ま
た、適宜、経営会議および取締役会において審議、報告を
行っています。 
適時情報開示担当者は、平素より適時開示規則および
関連法規の遵守はもとより、関係部門から迅速かつ網羅
的に情報を収集しつつ業務を遂行しています。また、他社
開示例を参照するなど、適切な開示資料の作成および情
報開示の充実に努めています。 
監査等委員である取締役および会計監査人から、定期的
な監査に加えて助言・指導を受けています。また、必要に
応じて第三者専門家の意見等を取得しています。 
社則において「内部者取引管理規則」、
「ディスクロー
ジャーポリシー（情報開示規程）」を定めるとともに、厳格
に遵守する旨記載した「グループ企業倫理綱領」を定める
など、関係会社を含めて内部者取引の未然防止およびフェ
ア・ディスクロージャー・ルールの遵守に努めています。 
情報開示体制の概要
ミットメントと位置付け、連結経常利益、連結売上高総利益
率および各役員の個別評価に応じて0％～200％の範囲で
変動する仕組みとし、毎年一定の時期に支給します。
株式報酬（役員報酬BIP信託）は、業績連動報酬（60％）と
業績非連動（株価連動）報酬（40％）で構成します。業績連動
報酬は、中長期の企業価値向上への貢献意欲を高めるべく、
中期経営計画で掲げる重要指標その他取締役会が定める
指標を用いて、業績目標の達成状況に応じて0％～200％の
範囲で変動する仕組みとします。当社の指標は連結経常利
益、連結ROE、相対TSR（対TOPIX）、CO2排出量、従業員エ
ンゲージメントとします。なお、今後、当社を取り巻く外部環
境の変化や中長期的な戦略の見直し等の事情が生じた場
合には、ガバナンス・指名・報酬委員会の審議を経た上で、取
締役会の決議により、当該指標および評価ウェイトを変更す
ることがあります。業績連動報酬は中期経営計画終了後の
一定の時期に、業績非連動報酬は退任時に支給します。
執行役員の報酬についても、監査等委員を除く取締役と同
様に、基本報酬、短期（年次）インセンティブとしての賞与、お
よび中長期インセンティブとしての株式報酬制度（役員報酬
BIP信託）により構成され、ガバナンス・指名・報酬委員会に
おける審議を経て、取締役会の決議により決定いたします。
なお、各取締役（独立社外取締役を除く）および執行役員
は、役員持株会を通じて、任意拠出により、当社株式の取得
に努めるものとします。
監査等委員である取締役に対する報酬等については、基
本報酬のみとし、各監査等委員の基本報酬の額は、各監査
等委員の職務の内容・量・難易度や責任の程度等を総合的
に勘案し、監査等委員の協議により決定いたします。その職
務等に鑑み、監査等委員に対する賞与および株式関連報酬
はございません。
［ 報酬MIXのイメージ（代表取締役：標準時） ］
取締役
(監査等委員を除く) 
(社外取締役を除く) 
社外取締役（監査等委員を除く）
社外取締役（監査等委員）
取締役
（監査等委員） 
（社外取締役を除く） 
変動
報酬の種類
概要
KPI：ウェイト
業績連動幅
概要等
［ 役員区分ごとの報酬等の総額、報酬等の種類別の総額および対象となる役員の員数 ］
区分
合計
対象となる
役員の員数
（名）
非金銭報酬等 
（株式報酬）
業績連動報酬等 
（賞与） 
基本報酬
報酬等の総額 
（百万円）
報酬等の種類別の総額（百万円）
固定
̶
̶
̶
基本報酬
（40%）
役位に応じて決定される固定・月額報酬
連結経常利益：50％
連結売上高総利益率：20％ 
個別評価：30％
0%
〜
200%
賞与
（30%）
単年度業績と中長期ビジョンの実現に向けた
マイルストーン達成へコミットする報酬
業績連動報酬：60%
業績非連動（株価連動）報酬：40％
連結経常利益：30%
連結ROE：20%
相対TSR（対TOPIX）：30%
CO2排出量：10%
従業員エンゲージメント：10％
0%
〜
200%
株式報酬
（30%）
中長期の業績および
企業価値向上に対してコミットする報酬
1
1
2
5
2
2
3
3
4
4
5
適時開示体制の
概要についての模式図
代表者
（代表取締役社長）
情報取扱責任者
（CFOまたはIRを統括する部門長）
適時情報開示
担当者
（広報部門長）
有価証券報告書等
担当者
（経理部門長）
４
：
６
(2024年度：2024年4月1日～2025年3月31日)
492 
69
29
52
644
155
69
29
52
307
148
－
－
－
148
188
－
－
－
188
5
4
1
3
13
(注)1 上記の株式報酬の額は、役員報酬BIP信託制度のもとで当事業年度において株式給付引当金繰入額として計上した額であります。
なお、当事業年度の株式報酬額には、2024年8月6日の取締役会に基づき実施された株式報酬制度の継続に伴う金銭の追加拠出および自己株式の処分によって信託が追加取得した
株式を加味した当社株式の平均取得単価と追加取得前の平均取得単価との差の調整額113百万円を含んでおります。
2 役員報酬BIP信託は、第143回定時株主総会決議による取締役(監査等委員である取締役を除く。)の報酬限度額550百万円とは別枠であります。役員報酬BIP信託の上限は、第144
回定時株主総会(2024年6月19日)決議において、3事業年度ごとに1,800百万円を上限とする旨の承認を得ております。当該株主総会終結時の取締役(監査等委員である取締役およ
び社外取締役を除く。)の員数は4名です。
収益力の拡大
ビジョン実現に向けて
データ集
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
88
87
高砂熱学の価値創造
サステナビリティと経営基盤

===== Page 46 =====

社外取締役対談
企業価値は見えない資産の
積み重ね・育成・可視化によって創造される
企業価値の本質は
目に見えないところに宿る。
見えざる力が
未来の価値創造を
支える土台となります。
髙木 敦
社外取締役
経営の考えと
その背景に深く寄り添い、
丁寧な対話を重ねることが
的確なモニタリング機能の
構築につながります。
榊原 一夫
社外取締役
「高砂熱学の企業価値とは何か」
本質に迫る議論が取締役会で本格化
髙木：2024年度から、企業価値の向上に向けた議論が取
締役会で本格的に始まりました。自身の経験や立場を踏
まえ、資本市場や将来の方向性に目を向けながら、
「高砂
熱学の企業価値とは何か」を深く考える姿勢が、着実に
根づいてきたと感じています。
榊原：この変化は、社外取締役が、取締役会の議長や各委
員会の委員長を担う体制へと移行した流れと軌を一にし
ています。社外の視点を取り入れ、当社の強みや課題を丁
寧に捉え直す姿勢が根づいてきたことで、取締役会での
議論は付議事項の報告・決議といった形式的なものか
ら、より本質的な内容の議論へと深まっています。
髙木：企業価値の捉え方は、立場や経験によって大きく異
なります。だからこそ、多様な視点を交差させて議論を深
めていくことが重要です。私は、金融機関でアナリストを
務めていた経験から、人的資本や顧客資産の価値に対す
る日系企業と外資系企業の見方の違いなどを議論に持ち
込み、検討の幅を広げるように意識しています。
榊原：私は髙木さんが2022年の統合報告書で提起され
た「資産の循環」という考え方に深く共感しています。組
織資産を基盤に人的資産が育ち、そこから物的資産が生
まれ、やがて顧客資産へとつながり、最終的には金融資産
として企業に還元される。この循環が健全に機能している
かを見守ることも、社外取締役の重要な役割の一つです。
髙木：企業価値は、従業員・顧客・協力会社・地域社会と
協働しながら生み出す将来のキャッシュフローを現在価
値に割り引いた「時価総額」として表現されますが、その
基盤には、高度な専門性や挑戦を受け入れる企業文化な
ど、財務諸表には現れない「無形資産」が存在します。重
要なことは、目に見える資産の積み上げだけでなく、それ
らを生み出すプロセスです。人的資本や組織資本を育み、
顧客にどのような価値を提供するか。そこにこそ企業価
値の本質があると考えています。こうした目に見えない価
値の連鎖を、取締役会としてどう支え、可視化していくか。
その挑戦が、高砂熱学らしい企業価値創造の核心になる
と考えています。
未来を見据えた挑戦の姿勢を育み
持続的な価値創造へとつなげる
榊原：長期ビジョン2040の実現に向けて、企業価値を具
体化し、社内外で共有することは、重要なテーマです。当
社の企業価値の重要な要素として、顧客からの信頼と、そ
れを支える確かな技術力があります。これらをさらに高め
ていくには、経営層や取締役会が方向性を示すだけでな
く、社員や協力会社と価値観を共有し、共に育んでいく姿
勢が求められます。とりわけ、社員一人ひとりが「高砂熱
学の価値とは何か」を自らの言葉で語れる状態を目指す
ことが、価値観の浸透と企業文化の定着につながります。
その実現には、日々の対話の積み重ねが欠かせません。
髙木：企業価値は、財務資本と非財務資本の両面から構
成されており、双方を活かして、持続的な価値につなげて
いくことが重要です。企業価値は、短期的に測れるもので
はなく、長い時間をかけて積み上げられていく営みです。
社員一人ひとりがその意義を理解し、自らの仕事が価値
創造にどう貢献しているかを理解することが、ますます重
要になってきます。
当社には、挑戦を受け入れる文化が根づいており、宇宙関
連のプロジェクトに代表される先進的な取り組みにも積極
的に挑戦してきました。長期ビジョンの実現に向けては、成
果の追求だけでなく、企業価値の本質を見つめ直し、それ
を支える経営のあり方がより問われていくでしょう。
榊原：未来志向や挑戦を重んじる姿勢は、経営層が一貫
して大切にしてきた価値観であり、その思いは現場にも
徐々に浸透しつつあります。この文化を一時的なものにせ
ず、持続的に根づかせることが、私たち社外取締役の役割
です。外部の視点から見守り、ときには後押しすることで、
持続的な価値創造を支えていきたいと考えています。
髙木：目に見えない資本の重要性は、今後ますます高まっ
ていくでしょう。私はかねてより『星の王子さま』の「本当
に大切なものは目に見えない」という言葉や、数学者・岡
潔氏の「人間の中心は情緒である」といった考えに深く共
感してきました。挑戦を後押しする空気、人の熱意、組織
に流れる前向きな気風―こうした見えない力こそが、企
業価値の根幹を支えているのだと思います。社外取締役
としても、こうした力が社内に健全に循環するよう、対話
を重ねながら誠実に伴走していかなければなりません。
取締役会のモニタリング機能を深化させ
執行との意思疎通を確かなものにする
髙木：当社は監査等委員会設置会社への移行を経て、取
締役会のモニタリング機能が一段と強化されてきていま
す。経営執行に大きな権限を委ねているからこそ、
「モニタ
リングとは何か」を取締役会として明確に定義し、その機
能を実効的に果たしていく必要があります。情報の収集・
企業の価値は、売上や利益といった数値だけでは測れません。人財・企業文化・技術といった「無形資産」が
連鎖的に作用し合うことで、将来の企業価値が形づくられます。これらをどう育て、活用し、現場との信頼関
係を築いていくか―。社外取締役2名が、長期的な視点から企業価値の本質を語り合いました。
Dialogue
収益力の拡大
ビジョン実現に向けて
データ集
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
90
89
高砂熱学の価値創造
サステナビリティと経営基盤

===== Page 47 =====

検証においては、内容・タイミング・形式を整理し、助言と
監督のバランスを適切に保つことが重要です。信頼に基
づいた建設的な連携を築いていくことで、経営との意思
疎通をより確かなものにしていきたいと考えています。
榊原：取締役会の実効性は、人と人との信頼関係の上に
築かれるものだと思います。責任を果たすためには、単な
る役割分担でなく、正確かつタイムリーな情報共有が欠
かせません。執行側からの情報が適切に取締役会に届い
てこそ、監督機能は効果を発揮します。そのためにも、社
内外の取締役が日頃から率直に意見を交わせる関係性
を育み、互いの理解を深め、信頼関係を築いていくことが
重要です。
髙木：当社では、社外取締役が事業方針や執行の考えを
直接聞ける場として、取締役会の事前ブリーフィングやオ
フサイトミーティングなどを設けています。現場の空気や
当事者の声を踏まえた議論は、モニタリングの深度を確
実に高めるうえで、大きな意味を持っています。
榊原：対話を重ねる中で、経営層の考えや判断に至るま
での思考の過程に触れることがあります。背景まで理解
することで、表面的なチェックにとどまらず、より的確で建
設的な意見を伝えることが可能になります。こうした関わ
り方こそが、取締役会に求められる監督のあり方だと感
じています。
髙木：一方で、私たちの議論が現場に十分届いていない
と感じる場面もあります。発言の背景や意図が十分に共
有されなければ、誤解や温度差が生まれてしまいます。
そうしたすれ違いを防ぎ、取締役会と執行との間にある
見えない壁を取り払うには、日々の丁寧なコミュニケー
ションを重ねていくことが不可欠です。
榊原：私たち社外取締役が何を見て、どんな問題意識を
持っているのかを執行側に正しく伝えていくことも、重要
な責務です。取締役会と経営執行が互いの立場を理解
し、同じ方向を見据えて歩むことで、企業価値創出の確か
な土台が築かれていくはずです。
すべてのステークホルダーの声に耳を傾け
企業価値向上に資する実効性評価を実践する
髙木：当社が監査等委員会設置会社へ移行してから2年が
経ち、取締役会議長や各種委員会の委員長を社外取締役が
担う体制が定着しました。それに伴い、取締役会の機能その
ものも着実に進化してきたと実感しています。実効性評価で
は、会議の時間や頻度に加え、議論の深度が高まっているこ
とも確認されており、企業価値向上に向けた確かな前進だ
と捉えています。
榊原：かつての取締役会では、業務執行に関する決裁や報
告が中心でしたが、現在は「企業価値をいかに高めるか」と
いった本質的なテーマに重きが置かれるようになりまし
た。個別案件についても背景にある経営戦略や意図を踏ま
えて議論するスタイルが定着し、議論の質も大きく向上して
います。
髙木：取締役会の形式にこだわりすぎない姿勢も重要です。
企業の成長において追うべきは「形式」ではなく、
「実質」で
す。経営側には、ビジネスモデルが社会や顧客のニーズに応
えているかを問い続ける姿勢が求められます。社外取締役
はその本質を見極め的確にモニタリングしていく役割が期
待されています。
榊原：その点で言うと、当社は社外の意見をどう活かすか、
どのような知見を取り込むかといった意識が高いと感じま
す。形式ではなく本質に目を向けようとする姿勢が、変化に
強い企業文化の土台になっているのではないでしょうか。
髙木：今後は、マーケットの変化にどれだけ柔軟に対応でき
るかが、企業の持続的な成長と競争力を左右させる要素と
なるはずです。建設業界では需給が急変する場面も少なく
なく、現在の企業価値や株価が将来にわたって維持される
保証はありません。だからこそ、変化に対する耐性をいかに
組織として備えていくかが、今後の重要なテーマになるで
しょう。
榊原：もう一つの課題は、経営層と現場との間に意識の
ギャップが存在しないかどうかです。未来志向での変革へ
の取り組みが進む中で、企業の価値観や方向性を組織全体
に浸透させ、意識のギャップをなくしていくには、現場に近
い中間管理職層への働きかけが重要です。この層が企業の
考え方を深く理解し、自らの言葉で語り、現場に伝えていく
ことが、価値観の共有と定着につながります。
そのためには、企業として価値観を丁寧に伝え、対話を重ね
ていく姿勢が欠かせません。
髙木：取締役会の実効性評価も自己完結では不十分です。
本当に企業価値の向上につながっているのかを見極めるに
は、社員や株主をはじめとするステークホルダーの声に真
摯に耳を傾ける必要があります。内部だけで評価を完結さ
せるのではなく、外部の視点を柔軟に取り入れることで、取
締役会の質をさらに高めていけると考えています。
現場との対話を重ね
社外取締役の立場から企業価値をともに育む
髙木：社外取締役としての私の役割は、経営陣が企業価値
の創造に真摯に向き合い、必要なリスクテイクや資源配分
が適切に行われているかを見極めることにあります。たとえ
ば、人的資本や設備への投資、将来への挑戦をどう後押しし
ているかは重要な判断軸です。
「環境クリエイター®」という
ビジョンの実現に向け、私たち社外取締役もそれぞれの視
点を活かしながら、価値創造に貢献していきたいと考えてい
ます。
榊原：社外取締役全員に共通する姿勢として、企業への深
い関心と敬意を持ち、必要な場面では率直な意見を伝える
スタンスを強く感じます。こういった姿勢を大切にしつつ、
企業価値は信頼の積み重ねによって築かれますが、その信
頼は些細なきっかけで揺らぐこともあり得ますので、コンプ
ライアンスやリスク管理といった基本を徹底し、企業価値を
守る強い覚悟を持って臨んでいきたいと思います。
髙木：当社の社外取締役には、評論家的な距離感ではなく、
当事者として経営に関わる姿勢が根づいています。取締役
会後の昼食や移動中の何気ない会話でも、活発な意見交換
が行われており、そこから生まれる信頼と理解が、取締役会
全体の力につながっていると感じています。
榊原：高砂熱学には、数字だけでは測れない魅力がありま
す。社員一人ひとりの真摯な姿勢が、自然と私たちにも伝
わってくる。だからこそ「支えたい」と思えるし、私たちも社外
の立場から本気で伴走したいと感じています。目に見えるも
のだけでは語りきれない企業価値が、こうした文化や人と
の関係性の中に息づいているのだと思います。
髙木：企業価値の根幹には、数値では捉えきれない資本が
あると感じています。さりげない気遣いや、思いやりのある
コミュニケーションが、組織全体の温度感をかたちづくり、
人の心を動かしていく。そうした見えない力こそが、未来の
価値創造を支える土台です。私たち社外取締役も、その力を
内側から支えていける存在でありたいと願っています。
社外取締役対談
株式会社野村総合研究所を経て、Morgan Stanley Japan Ltd.でアナリスト
業務を担当。2019年11月株式会社インフラ・リサーチ＆アドバイザーズ代表
取締役へ就任、現職。2022年6月より当社社外取締役、2023年6月より当社
ガバナンス・指名・報酬委員会 委員長を務める。
髙木 敦 社外取締役
検事任官後、最高検察庁公判部長、大阪地方検察庁検事正、福岡高等検察
庁、大阪高等検察庁検事長を歴任。辞職後に弁護士登録し、アンダーソン・毛
利・友常法律事務所外国法共同事業入所、現職。2022年6月より当社社外監
査役、2023年6月より当社社外取締役（監査等委員）、2025年6月からは監査
等委員会委員長を務める。
榊原 一夫 社外取締役（監査等委員）
たかぎ
さかきばら　かずお
あつし
収益力の拡大
ビジョン実現に向けて
データ集
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
92
91
高砂熱学の価値創造
サステナビリティと経営基盤

===== Page 48 =====

P
D
C
A
リスク認識
● 外部環境分析
● 内部環境分析
● リスク情報識別
モニタリング・報告
● 日常的モニタリング
● 定常的モニタリング
● 状況確認、課題解決
リスク対応・改善
● リスクへの対応強化
● 運用・仕組みの評価・
見直し
リスク対応
● リスクコントロール
国内外の情報セキュリティ、個人情報保護、データ移転等の法制度について対応するとともに、関連する法制度を適宜確認
し、その適切な対応と対策を講じています。
法令遵守
取締役会
各本部長・各支店長
経営リスク顕在化の未然防止と、危機発生時の影響を極小化するための
的確な初動と対応を講じてまいります。
リスクマネジメント
グループ所轄部門
グループ会社
各部門
リスクマネジメント体制
リスクマネジメントサイクル
低
大
中
小
中
発生可能性
高
影響度大×発生可能性高のリスク項目については、
「重点管理リスク」として、優先的取り組み事項とす
る（当社グループ）
当社グループは、あらゆるリスクの顕在化を未然に防止す
るとともに、リスクが顕在化した場合にはその損失を最小化
すべくリスクマネジメントを行っています。リスク顕在化の未
然防止にあたっては「リスク管理規程」に基づき、最高責任者
を代表取締役社長とし、リスク管理担当役員を委員長とする
「全社リスク管理委員会」を設置し、リスクマネジメント体制
の運用方針・計画を定めるほか、当社グループに重要な影響
を及ぼす可能性のあるリスクを特定し、その対策の妥当性を
評価しています。リスク顕在化すなわち危機の発生に際して
は、
「危機管理規程」に基づき、その被害・損失を最小限にと
どめるための体制を整えています。
リスクマネジメント体制
当社グループは、情報セキュリティを経営上の重要な課題
と認識すると共に、個人情報、お客様やお取引先の秘密情報
および業務遂行過程において取扱う全ての秘密情報につい
て、漏洩などの事故を防止するため「情報セキュリティ基本
方針」を定めグループ全体で情報セキュリティの維持・強化
に取り組んでいます。 
情報セキュリティ対策の推進 
当社グループでは、全社リスク・コンプライアンス委員会に
おいてリスクを識別・評価し、優先的に対応すべきリスクの絞
り込みを行い、グループ全体でリスク認識を共有しています。
また、リスクのなかでも特に経営に対する影響度が大きく、
発生の可能性が高いものを重点管理リスクとして選定し、最
優先で取り組む事項としています。年間5回開催される全社
リスク・コンプライアンス委員会において四半期ごとに進捗
と課題点を確認し、リスク低減活動に資するPDCAサイクル
を強化しています。
リスクマネジメントサイクル
危機管理会議
全社リスク・コンプライアンス委員会
緊急対策本部
内部統制委員会
緊急時
平常時
リスク顕在化
影
響
度
リスク評価
● 発生可能性・影響度
● 定量的・定性的評価
● リスクマトリクス
リ
ス
ク
評
価
（
リ
ス
ク
マ
ト
リ
ク
ス
）
当社及びグループ全体の情報管理の責任者として、リスク
管理を担当する執行役員を情報管理統括責任者として任
命し、また、全社リスク・コンプライアンス委員会の下に情報
セキュリティ委員会を設置し情報セキュリティを維持・強化
する体制としています。 
管理体制
グループ会社
内部統制委員会
全社リスク・
コンプライアンス委員会
情報セキュリティ委員会
事務局
情報セキュリティ部
（TTE-SIRT）
外部機関
・セキュリティ専門会社
・公的機関　等
情報セキュリティ意識向上の
ため、情報セキュリティ教育、訓
練を定期的に実施しています。 
教育・訓練 
教育・訓練
2024年度
新入社員教育受講完了率 
ｅラーニング受講完了率 
訓練メール 
その他 
100% 
100% 
4,870人 
情報セキュリティの要点をまとめたパンフレット（一般／工事現場版）配布 
デジタル技術の活用の加速、
不安定な世界情勢と高度多様
化するサイバー攻撃の増加に対
応するために、定期的に情報セ
キュリティリスクの見直しを行
い、リスクを低減するための取り
組みを実施しています。 
情報セキュリティ・サイバーセキュリティリスクへの取り組み
● リスク評価の実施と、定期的な規則・規程を含む情報ルールの改正 
● 認証の強化、暗号化対策、マルウェア対策等の技術的対策 
● SIEM（Security Information and Event Management）を活用した
各種モニタリングの実施 
● モニタリング記録の定期的な棚卸と傾向分析 
● 脅威情報、脆弱性情報の収集とその対策の実施 
● CSIRT（Computer Security Incident Response Team）の体制整備と運営 
準備・予防
検出・分析
封じ込め
除去・回復
インシデント後
対応
収益力の拡大
ビジョン実現に向けて
データ集
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
94
93
高砂熱学の価値創造
サステナビリティと経営基盤

===== Page 49 =====

リスクマネジメント
事業環境に関するリスク（★は重点管理リスク）
リスク項目
想定する影響
対応策
想定する影響
対応策
リスク項目
当社グループの財政状態、経営成績およびキャッシュ・フローの状況などに重大な影響を及ぼす可能性のあるリスクを以下
の通り定め、各種対策を講じ、リスクの低減に努めています。
事業等のリスク 
民間設備投資の変動
顧客の投資計画の中止・延期、内容の変更などにより、
想定を上回る建設需要および空調設備需要の減少が
発生する。
固定費縮減などを含めた、全社総合的な取り組みを
実施。
若手・専門性
人財の採用
若手や専門性を有する人財を確保することができない
場合、事業活動継続に支障をきたす可能性を有する。
国内大学などへの積極的訪問と就職セミナーの開催、
およびインターンシップ実施。キャリア採用による専門
性人財の拡充。
特許の不取得・
不正侵害
特許権その他の知的財産権などが取得できない場合、
当社グループが使用する技術などが保護されない。一
方、故意なく他者が持つ特許権・知的財産権などを侵
害した場合、損害賠償請求を受ける可能性を有する。
侵害特許調査の徹底や全部門間で常に情報共有を図
る体制を確立。
資産保有
市場性のある株式などは価格変動リスクを負っており
大幅な時価の下落が生じた場合、減損が発生し、特別
損失として計上する可能性を有する。
経済動向を注視しつつ、保有する資産の売却などを含
めた選択肢を検討し、保有資産の価値減少リスクの低
減を図る。
気候変動
気候変動への対応の遅れや不足によって、従業員、投
資家、顧客、取引先などのステークホルダーからの評
価低下とそれに伴う企業価値の低下により、事業活動
が縮小する可能性を有する。
脱炭素社会への移行に対処するため、サステナビリ
ティ推進委員会を設置し、変化する情勢を常に確認
し、環境目標の見直しやリスク顕在化の未然防止・迅
速な対処に努める体制を整備。
人権侵害
人権に関する取り組みが不十分である場合、取引の停
止や損害賠償請求等が発生する可能性を有する。
人権基本方針を作成のうえ、人権デューデリジェンス
の仕組みを構築し、人権侵害リスクの防止または軽減
を図る。
自然災害
地震、台風、津波などの大規模自然災害、感染症の拡
大（パンデミック）などの発生に伴い、工事の中断や大
幅な遅延などの事態が生じうる。また、社会全体の経
済活動が停滞し、建設需要低下の可能性を有する。
事業継続計画（BCP）の精度向上を図るとともに有事
の際の対応策を策定。
訴訟など
環境、労務、知的財産権など、当社グループに対しさま
ざまな訴訟を提起される可能性、またはその他の請求
を受ける可能性を有する。
有事を想定した危機管理体制の構築と危機管理会議
での未然の解決に努めるとともに必要に応じ顧問弁
護士等と連携して対応。
法的規制などの適用
法的規制の新設や改正、監督官庁による許認可の取
消しまたは処分、新たなガイドラインや自主的ルール
の策定または改定などにより、当社グループの事業が
新たな制約を受ける可能性を有する。
グループ横断的なコンプライアンスに対する取り組み
を進め、全社リスク管理委員会、内部統制委員会およ
び取締役会へその取り組み状況を報告し、適正な職務
執行を徹底するとともに、内部監査を実施し、コンプラ
イアンス体制を強化。
★
個人情報、取引先
機密情報の保有
不正アクセスなどによる情報の外部への漏洩や悪用
などが生じた場合、法的紛争に巻き込まれるとともに
内外監督官庁からの処分を受ける可能性を有する。
サイバー攻撃対策や、ITガバナンスの強化を実施。イン
シデント発生時の対応強化のためCSIRT
（Computer Security Incident Response Team）
体制構築を図るとともに、情報リテラシーを高めるた
めの社員教育などを実施。
為替変動
海外関係会社の業績、資産および負債については、
現地通貨で作成したものを円換算したうえで連結財
務諸表を作成するため、為替変動による影響を受け
うる。
外貨建取引にあたっては、経済動向を注視しつつ、為
替予約などにより為替変動リスクの低減を図る。
資機材調達に係るコスト
の上昇・納期の遅延
購買統括の体制を強化し、全店集中購買を加速させる
ことでスケールメリットを活かした調達機能を強化。ま
た、納期の長期化に対しては、発注者に先行発注や機
種・システムの変更等を提案。
経済環境からダクト、配管、断熱、冷媒など設備工事な
どに係る資機材価格の高騰が生じた場合において、請
負金額への反映が困難な状況下では、工事原価が想
定以上に増加する。また納期の長期化により工期が遅
延する。
技術員・技能者の
人手不足
アウトソーシング体制の構築と活用や、DXを活用した
業務の効率化や業務プロセスの高度化により生産性
向上を図る。委託工事会社の新規採用への注力、国土
交通省の進める建設キャリアアップシステム導入によ
る技能職の確保。
施工に携わる技術員が不足し、定められた工期までに
工事を完了させるための十分な施工体制を構築する
ことができず、顧客からの信頼を失う可能性を有する。
★
時間外労働の
上限規制
これまでの現場ごとの「施工管理」からプラットフォー
ムによる「生産管理」へと、施工のあり方の変革を進め
る（T-Base®プロジェクト）など、生産性の向上に取り
組む。
建設業務への時間外労働上限規制の適用開始に伴
い、技術員などの総労働時間の減少により施工能力が
縮小する可能性を有する。
海外事業展開
国際事業全体の戦略拠点の見直しを進めるとともに
海外グループ会社と常時情報連携を図り、適切なモニ
タリングを実施。
進出国の各種規制、自主規制機関を含む当局による監
督、経済的・政治的不安定性、商慣習の違いなどのさま
ざまなリスクおよび特定の国や地域またはグローバル
マーケットにおいて競争力を有する競合他社との競争
が激化する。
事業領域の拡大
参入する市場の調査、事業計画の精査等により、リス
ク低減に努めるとともに、あらかじめ定めた撤退基準
に基づき撤退の要否を判断。
参入市場において、当社保有の技術がマッチングしな
い場合や、市場拡大スピードや成長規模、市場参入の
難易度によっては、当初想定していた成果を挙げるこ
とができない可能性を有する。
M&A・投資
M&A、投資を行う際には、対象企業の財務内容、契約
関係、事業計画などについて詳細なデューデリジェン
スを実施。
買収後に偶発債務の発生や未認識債務が判明する可
能性を有する。また、経営環境の変化や投資先の業績
停滞などにより期待通りの収益が上げられず、投下資
本の回収可能性が低下する場合には、投資の一部ま
たは全部が損失となりうる。
金融市場動向・
当社グループの
信用力悪化
金融機関との対話および情報連携を逐次実施。
当社グループにとって好ましい条件で適時に資金調達
をすることが叶わず、事業遂行の制約要因となる可能
性を有する。
損害賠償責任・
契約不適合責任の発生
安全衛生の現場指導、適正な労務環境の構築などに
よる安全衛生管理を徹底し、未然防止に努める。
不測の事態に備えた包括賠償責任保険を超過する、
多額の損害賠償金が発生する可能性を有する。
従業員の高齢化
定年延長・再雇用制度の充実により長期雇用を促すと
ともに、IoTなどを活用した「技術の見える化」による
省人化・効率化により生産性を向上。
海外の人財を含めたボーダーレスな人財活用を強化。
定年退職者の増加により社員数の減少が見込まれ、将
来の事業活動に支障をきたす可能性を有する。
収益力の拡大
ビジョン実現に向けて
データ集
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
96
95
高砂熱学の価値創造
サステナビリティと経営基盤

===== Page 50 =====

全社安全衛生大会開催
各現場にて、
「最高の品質創り」という高い目標を達成できるよう
多面的な視点より取り組んでいます。
満足と信頼を得られる品質の提供
最高の品質創りとは
お客様に価値を提供し、その価値を実感してもらうためには、
「価値はお客様がモノを使
いこなすことによって初めて実感できる」といった考え方が重要となります。そのため、品
質保証はお客様の運用プロセスを含めて考えなければ完結しません。当社組織としての
品質保証体系も性能・サービスの要求仕様を満たすための体系にとどまらず、提供した性
能・サービスを通じてお客様が価値を実感できるまでのプロセスを含めた品質保証体系
を構築する必要があります。当社は、品質とはモノの出来栄えだけでなく、実感価値の最
高実現であるという視点に立脚した「品質保証体系のあり方」を目指します。
社長による現場安全パトロール
労働安全衛生に関する基本的な考え方
安全衛生理念「安全はすべての業務遂行上最優先に考えることである」を制定し、この
理念のもと、
「工事現場の災害によって、我が社のために働く作業員や、その家族を苦しめ
たり悲しませたりすることは絶対あってはならない」との基本的な考え方に基づき、現場
の安全衛生活動に取り組んでいます。
なお、全国安全週間においては、社長による現場安全パトロールを実施しております。
協力会社との連携
現場で協働する協力会社と連携を強めるために組織した
高和会は、本部と各支部で構成され、それぞれに安全衛生協
力会を設置して安全衛生に関する技術の情報伝達、広報活
動および諸法令の周知徹底などにあたっており、各支部では
「支店安全衛生大会」などの安全衛生の向上に向けた活動
を行っています。
また、インターネットを活用した安全向上のためのシステ
ム「TKCS-s（Takasago Kowakai Communication 
Systems-safety）」を運用し、安全情報を共有しています。
近年、重篤災害につながっている3つの災害絶滅を重点方
針に掲げ、災害防止に向けた活動項目を設定しています。こ
れらの方針に基づく災害防止を行動に移せるよう、具体的
な活動内容を毎年期初に発行する「安全衛生活動方針」に
まとめ、全技術員および協力会社へ周知しています。そのな
かで、安全衛生管理にリスクアセスメントを導入し、各施工
現場ではリスクの先取りと対策を徹底しています。
また、各種会議のリモート開催など、DXを積極的に活用す
ることで、迅速かつ広範な情報共有を実現し、全社員および
協力会社の安全衛生活動に対する意識の高揚と管理レベル
の向上に努めています。
リスクの分析・特定と対策
2024年度は、労働災害35件（休業災害（休業4
日以上）3件、不休災害32件）が発生し、安全目標
の度数率は達成しましたが、強度率は未達成とな
りました。
特に、休業となった災害に対しては、原因分析を
深掘りしたうえでの再発防止策を「安全衛生活動
方針」に盛り込み、ゼロ災害に向けた取り組みを
推進していきます。
安全成績推移と災害事故撲滅に向けて
当社は認証取得している品質マ
ネジメントシステム（ISO9001：
2015）に基づき、高品質なものを
短工期でお客様にご提供できるよ
う継続的な改善を行っていきます。
さらに、省CO2や省エネシステムお
よび運用に関わる提案などを積極
的に行い、お客様の施設に新たな
付加価値を創造していきます。
品質管理体制
技術本部
品質・環境・安全部
各支店　技術部
品質・環境・安全部
各施工現場
委員長　委員
技術本部長
全社品質委員会
方針の示達　是正事項の指示
活動状況報告
結果報告
方針の示達　是正事項の指示・指導
状況報告
方針の示達　不足事項の実施指示・指導
安全成績の推移／過去6年間の度数率・強度率
0.00
0.05
0.10
0.15
0.20
0.25
0.30
0.000
0.002
0.004
0.006
0.008
0.010
0.012
度数率(左軸)
強度率(右軸)
2024
（年度）
2022
2023
2019
2020
2021
0.008
0.012
0.012
0.133
0.006
0.006
0.004
0.084
0.141
0.18
0.25
0.217
度数率 目標：0.15
強度率 目標：0.002
収益力の拡大
ビジョン実現に向けて
データ集
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
98
97
高砂熱学の価値創造
サステナビリティと経営基盤

===== Page 51 =====

C
内部通報・相談のフロー図
独立した通報ルート
法令および社内規程違反がないか
調査・報告
内部窓口
監査等委員会
外部窓口
（顧問外法律事務所/民間専門機関）
通報
結果通知
連携
連携
連携
コンプライアンスの確立が、コーポレート・ガバナンス強化の基本であるとの認識のもと
意識向上と日常的な実践に向け、周知・徹底を継続しています。
監督
報告
指示・監督
報告
取締役会
コンプライアンス・プログラムによるPDCA管理
当社本支店／本社
国内関係会社
海外関係会社
リスク管理委員会
内部監査室
全社リスク・コンプライアンス
委員会
内部統制委員会
〔委員長：リスク・コンプライアンス管掌役員〕
分類項目
2022年度
2023年度
2024年度
ハラスメント
4
7
14
会社・上司の対応
5
4
7
労務管理など
0
0
0
その他
1
3
5
通報合計件数
10
14
26
内部通報件数と内訳
内部通報者
全社リスク・コンプライアンス委員会
コンプライアンス室
コンプライアンス
コンプライアンス推進体制
高砂熱学グループ全体のリスクマネジメントを統括するコ
ンプライアンス担当役員を委員長とする「全社リスク・コンプ
ライアンス委員会」を設置し、コンプライアンスに関する基本
方針に基づいた各種取り組みを実践しています。専任部署で
あるコンプライアンス室は、役職員に対するコンプライアン
ス関連情報の発信や、相談・通報窓口の周知を図るなどコン
プライアンス体制の整備と取り組みの推進を行っています。
コンプライアンス上の主要なテーマとなる競争法遵守は、
コンプライアンス・プログラムに組み込み問題意識を共有
し、全社リスク・コンプライアンス委員会で施策の進捗状況
確認や部門間の協力・連携を検討することで推進を図って
います。
なお、国内外の関係会社においては、コンプライアンス担
当役員とコンプライアンス担当者を各社に設置し、当社との
連携を強化するなど引続きグループとしての体制を整備して
います。
お客様との適切な関係の維持（贈収賄防止への取り組み）
お客様との適切な関係を維持するため、
「グループ企業倫
理綱領」において公務員などへの贈賄や民間のお客様への
商業賄賂禁止に加えて、過剰な接待も禁止してきました。
また、近年の国際情勢などを踏まえ、贈収賄防止の実効性
を高めるべく、
「贈収賄防止規程」および関連するルールに
ついて、各国の最新の法令・文化・商慣習に適応させる見直
しをタイムリーに実施することに加え、定期的なモニタリン
グを実施しています。
❶未然防止
●「競争法遵守基本規程」
「競争法遵守に関するガイドライン」によるルールの明確化と定期的な見直し
●競争法遵守教育の強化と充実
❷探知と早期発見
●同業他社との接触記録の確認と保管
●営業部門と管理部門による自主点検
●内部監査もしくは法務部門によるモニタリング
❸違反行為の発生・発生懸念時の対処
●違反行為からの離脱手順の策定
●社内調査体制の整備
❹風化・形骸化の防止策
●「遵守月間」における定期的な振り返りと研修実施
●「競争法遵守プログラム」の管理・運営状況を内部統制委員会、取締役会へ報告
競争法遵守に向けた取り組み
独占禁止法等競争法関連法令の遵守徹底に向け、
「未然
防止」・「探知と早期発見」・「違反行為の発生・発生懸念時
の対処」・「風化・形骸化の防止策」と各段階に応じた取り組
み内容を制定し実践しています。
独占禁止法等競争法関連法令の遵守を徹底し、役職員を
挙げて、市場において、健全なる業務遂行が継続しうるため
の環境づくりを継続していきます。
独立性、匿名性が担保された内部通報制度
社内の窓口のほか、顧問弁護士とは別の利益相反関係を
排除した法律事務所による外部窓口など、業務上の指揮命
令系統から独立した通報ルートを幅広く設けています。ま
た、独立性、匿名性を担保した「グループ内部通報者保護規
程」を制定し運用しています。これらの通報者を保護する施
策と共に、通報窓口の積極的な利用を呼びかけています。
2024年度の本制度を利用した通報件数は、ハラスメント
に関する内容や会社に対する意見など、全社で26件となり
ました。
通報内容については通報者保護を確実に担保しながら、
全社リスク・コンプライアンス委員会、内部統制委員会への
報告を行い、問題の早期発見・改善に努めるとともに、コン
プライアンス教育テーマ選定に反映させるなど、適正な体
制の維持・構築に向けた取り組みへとつなげております。
なお、海外拠点においては、拠点が存在する国や地域の法
律および言語に対応した通報窓口を設置したうえで、内部
通報制度の周知を行っております。
グループコンプライアンス体制図
役職員の基本的な行動の指針として『グループ行動指針』
を定め、同指針を含めた『グループ企業倫理綱領』を電子化
して当社グループの役職員に展開することにより、日常業務
や社内研修などで活用しています。
また、社員のみならず協力会社向けにコンプライアンスに
関する各種研修を実施するほか、各職場における研修や自
習に役立つコンプライアンス関連資料を、定期的に作成・配
布しています。これらの研修やコンプライアンス関連資料の
内容は、社会的に関心のある事柄や高砂の社員から寄せら
れた疑問を反映したものとするなど、コンプライアンスの理
解を深めるよう工夫しています。
継続的なコンプライアンス推進活動
グループ企業倫理綱領や各種ツールによる啓蒙活動
従業員のコンプライアンス意識の経年変化や新たな傾向
を把握するために、年に１回「コンプライアンス意識調査」を
実施しています。
本調査では、問題点の把握と問題の早期解決を図ること
を目的に、従業員が安心して回答できるよう匿名性を担保
した上で、ハラスメントなどの問題行為の有無、お取引先様
との関係や発注に関する従業員の認識や社内の状況などに
ついての設問を作成し、回答を募っています。
また、近年の動向や前年度の回答傾向を踏まえ、毎年度
設問を改訂し、より正確に実態を捉え、課題については具体
的な対策を講じられるよう工夫をしています。
なお、回答結果は全社員に展開され、各部門におけるコン
プライアンス教育などに活用しています。また、回答結果の
分析は、各種委員会などへ報告を行い、課題の共有を図る
とともに改善に向けた活動方針や施策の策定に活かしてい
ます。
コンプライアンス意識調査の実施
A
D
P
収益力の拡大
ビジョン実現に向けて
データ集
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
100
99
高砂熱学の価値創造
サステナビリティと経営基盤

===== Page 52 =====

財務・非財務パフォーマンス
4,000
3,000
2,500
2,000
1,500
1,000
500
0
（年度）
（億円）
（年度）
（円）
0
（年度）
2024
800
500
400
300
200
100
0
（億円）
700
600
■ 一般設備工事　■ 産業設備工事　■ 設備機器販売ほか
■ 海外売上高　■ 保守メンテナンスの売上高
（年度）
4,000
3,000
2,000
1,000
0
（億円）
（億円）
350
300
250
200
150
100
50
0
（年度）
2024
3,500
2024
2024
2024
200
300
100
（億円）
（年度）
100
150
200
50
0
2024
財務パフォーマンス ※単位未満は切り捨てて表示しています。
売上高
■ 親会社株主に帰属する当期純利益　　 自己資本当期純利益率（ROE）
海外売上高・保守メンテナンスの売上高
経常利益・売上高経常利益率
■ 総資産　　 総資産経常利益率（ROA）
■ 1株当たり年間配当金　　 配当性向
親会社株主に帰属する
当期純利益・自己資本当期純利益率（ROE）
総資産・総資産経常利益率
1株当たり年間配当金・配当性向
■ 経常利益　　 売上高経常利益率
2022
2023
2021
2020
2021
2022
2023
2020
2022
2023
2021
2020
2022
2021
2020
2023
2022
2021
2020
2023
2022
2023
2021
2020
特許等保有件数（単体）
研究開発費（連結）
スコープ 1
スコープ 2
2019実績（t-CO2）
毎年削減率
4,794
7,167
△4.2%
6,129,555 
△2.5% 
2024実績（t-CO2）
対2019
3,926
5,105
△24.4% 
6,064,153 
△1.0% 
2030目標（t-CO2）
対2019
2,579
3,853
△46.2% 
4,443,928 
△27.5% 
スコープ 3
※上記排出量および削減目標は、高砂熱学工業連結ベース
（2025年3月末）
（2024年度）
775件
29.7億円
外部機関の評価 （2025年9月末現在）
・ 長期発行体
・ 債券
・ ESG
A（JCR）
A（JCR）
AAA（MSCI）
2.8（FTSE）
A（CDP）
非財務パフォーマンス ※単位未満は切り捨てて表示しています。
CO２排出量と削減率 （SBT申請目標と2024年度実績）
研究開発
社員数
※1 総合健康リスクはストレスチェック実施者の株式会社保健同人社が算出。100が平均値であり、数値が低いほどリスクが低いことを示す
※2「ナショナルスタッフ管理職数」を除き、高砂熱学工業単体ベースに基づく
※3 課長代理職の単体社員全体に占める割合 
2025年3月末時点
社員のエンゲージメント （働き方改革、ワークライフバランス、健康経営は高砂熱学工業単体ベース、2024年度実績）
単体
連結
2,365名
働き方改革
年間
総労働時間/
1人当たり
（単位：時間）
2,074.0
5,858名
多様性
女性社員数※2と割合
（有期雇用社員を除く）
461名(20.7%)
女性新入社員数と割合
42名(31.3%)
管理職候補
女性社員数と割合※3
37名(9.3%)
ナショナルスタッフ
管理職数
370名
障がい者雇用率
2.33%
※うち14名が1週間以内
ワークライフバランス
年次有給休暇取得率
育休復職率
合計
育休
取得者数
うち女性
77名
71.8%
健康経営
健診受診率
100%
総合健康リスク※1
85
17名
100%
60名※
うち男性
3,816
3,816
78
78
2,105
1,631
59
59
1,602
1,365
67
67
3,388
3,388
1,581
1,738
3,633
3,633
57
57
2,751
2,751
1,511
1,181
3,027
3,027
77
77
1,935
1,935
1,619
1,619
308
308
715
715
506
506
241
241
343
343
266
266
627
627
304
304
588
588
254
254
349
349
139
139
156
156
166
166
261
261
276
276
101
101
115
115
122
122
196
196
167
3,349
3,349
3,133
3,133
3,007
3,007
10.4%
5.5%
5.4%
8.0%
5.2%
3,401
3,401
2,711
2,711
60
63
129
129
56
9.2%
9.2%
5.1%
5.2%
7.2%
7.2%
4.9%
4.9%
16.0%
16.0%
8.0%
8.0%
8.7%
8.7%
8.9%
8.9%
12.8%
12.8%
40.1%
35.4%
38.5%
38.5%
43.6%
34.1%
34.1%
収益力の拡大
ビジョン実現に向けて
サステナビリティと経営基盤
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
102
101
高砂熱学の価値創造
データ集

===== Page 53 =====

単位
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2024（年度）
経営成績
 
受注高
 
売上高
 
売上総利益
 
販売費および一般管理費
 
営業利益
 
経常利益
 
親会社株主に帰属する当期純利益
 
1株当たり当期純利益
 
自己資本当期純利益率
 
総資産経常利益率
 
売上高総利益率
 
 
販売費および一般管理費率
 
売上高営業利益率
 
デット・エクイティ・レシオ
 
研究開発費
 
設備投資額
 
減価償却費
 
一般空調設備　売上高
 
産業空調設備　売上高
 
設備機器の製造・販売事業
 
その他
 
海外
 
保守・メンテナンス
財政状態
 
総資産
 
純資産
 
有利子負債
 
1株当たり純資産
 
自己資本
 
自己資本比率
キャッシュ・フロー
 
営業キャッシュ・フロー
 
投資キャッシュ・フロー
 
財務キャッシュ・フロー
配当状況
 
1株当たり配当金
 
配当性向
 
 
純資産配当率
 
従業員数
 
従業員数※
 
 
うち単体
 
 
 
国内連結子会社
 
 
 
海外連結子会社
百万円
百万円
百万円
百万円
百万円
百万円
百万円
円
％
％
％
％
％
倍
百万円
百万円
百万円
百万円
百万円
百万円
百万円
百万円
百万円
百万円
百万円
百万円
円
百万円
％
百万円
百万円
百万円
円
％
％
人
人
人
人
265,301
251,291
29,526
20,237
9,289
10,602
6,650
89.40
6.4
4.7
11.8
8.1
3.7
0.09
918
2,325
840
157,511
86,350
7,291
138
28,553
20,586
223,267
104,613
9,435
1,392.30
102,325
45.8
△1,272
△5,398
△2,215
28
31.3
2.0
4,576
1,885
1,999
692
273,464
260,204
34,082
21,699
12,383
13,427
8,665
117.83
8.2
5.9
13.1
8.3
4.8
0.05
903
862
776
162,818
88,664
8,572
148
33,824
21,739
233,426
111,574
5,527
1,487.29
109,382
46.9
23,528
2,329
△6,079
36
30.6
2.5
4,831
1,950
2,040
841
288,646
289,933
39,550
23,187
16,362
17,461
11,804
160.41
10.3
7.0
13.6
8.0
5.6
0.14
1,064
3,303
730
181,341
101,373
7,068
149
47,343
22,856
264,062
124,484
16,277
1,637.63
120,546
45.7
6,170
△5,685
7,107
50
31.2
3.2
5,714
2,025
2,120
1,569
333,887
319,834
41,877
24,657
17,219
18,359
12,609
173.29
10.4
6.8
13.1
7.7
5.4
0.14
945
3,962
824
194,658
118,305
6,713
156
47,360
23,632
279,743
126,208
17,402
1,704.31
122,060
43.6
14,892
△6,069
△7,928
52
30.0
3.1
5,912
2,051
2,218
1,643
297,883
320,893
43,376
25,476
17,900
19,286
13,231
186.49
10.8
7.1
13.5
7.9
5.6
0.18
1,357
12,669
1,299
188,968
125,183
6,588
153
47,749
25,056
265,649
125,861
21,733
1,757.68
122,091
46.0
△6,369
△8,187
△4,199
56
30.0
3.2
5,899
2,064
2,201
1,634
287,501
275,181
36,845
24,545
12,300
13,902
10,116
145.56
8.0
5.2
13.4
8.9
4.5
0.23
888
4,422
1,537
151,115
118,137
5,796
132
34,311
24,194
271,146
135,849
29,933
1,907.64
132,135
48.7
22,568
△324
3,642
56
38.5
3.1
5,890
2,116
2,182
1,592
340,184
302,746
41,396
27,012
14,383
15,639
11,535
169.38
8.7
5.5
13.7
8.9
4.8
0.24
1,133
2,552
1,739
160,202
136,503
5,953
86
50,631
25,446
300,736
136,897
33,058
2,009.35
132,897
44.2
1,186
1,042
△8,007
60
35.4
3.1
6,018
2,131
2,198
1,689
416,147
381,661
71,646
39,231
32,415
34,970
27,631
416.15
16.0
10.4
18.8
10.3
8.5
0.21
2,971
4,347
3,074
163,170
210,512
7,859
119
71,579
30,818
334,949
184,283
37,737
2,720.64
180,667
53.9
5,885
△1,405
△12,713
167
40.1
6.4
5,858
2,365
1,602
1,891
2023
403,110
363,366
59,947
35,755
24,192
26,150
19,612
295.68
12.8
8.0
16.5
9.8
6.7
0.24
2,746
3,494
2,505
161,961
193,532
7,782
90
58,850
30,466
340,106
167,231
39,133
2,476.38
164,355
48.3
△13,100
△8,103
△491
129
43.6
5.6
5,606
2,230
1,612
1,764
372,774
338,831
46,363
31,036
15,326
16,685
12,227
184.69
8.9
5.4
13.7
9.2
4.5
0.21
2,621
5,430
2,278
158,194
173,822
6,722
91
62,707
26,653
313,391
147,165
29,815
2,151.02
142,470
45.5
25,826
△5,427
△8,325
63
34.1
3.0
5,885
2,166
2,058
1,661
※百万円未満切捨て
財務情報（連結）
※従業員数は就業人員数であり、契約期間が１年以上の嘱託等の従業員および執行役員を含んでいます
財務データ
収益力の拡大
ビジョン実現に向けて
サステナビリティと経営基盤
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
104
103
高砂熱学の価値創造
データ集

===== Page 54 =====

環境
E
社会
S
ダイバーシティ推進（単体）
温室効果ガス
廃棄物
水資源・独自技術による水資源保全への貢献
 
その他
ガバナンス
G
コンプライアンス・リスクマネジメント
ガバナンス
健康経営
労働安全衛生
社会調和
従業員教育　
※タカサゴ・アカデミー主催（各本部、本支店主催の研修除く）の研修より算出
※2021年度以前：育児休職1日以上の取得率、2022年度以降：育児休職および育児目的休暇1日以上の取得率
※2023年6月より監査等委員会設置会社へ移管。監査等委員である取締役4名含む
項目
単位
2020
2021
2022
2023
2024（年度）
項目
単位
2020
2021
2022
2023
2024（年度）
項目
単位
2020
2021
2022
2023
2024（年度）
項目
単位
2020
2021
2022
2023
2024（年度）
※通報件数には相談件数を含む
ESGデータ
0
0
31
8
12
7
58.3
84
14,146
30,442
34,164
100
85
△1,924
98.8
0.15
0.133
0.002
0.004
57
2,072
343
219,346
142.0
0
0
8
3
11
4
36.4
105
17,357
29,879
100
90
△1,756
ー
0.15
0.18
0.002
0.006
58
1,830
108
76,023
5.1
35.9
0
0
9
3
10
5
50.0
102
16,252
26,929
100
93
△1,985
ー
0.15
0.084
0.002
0.006
44
1,950
92
85,528
4.3
40.1
0
0
17
3
11
6
54.5
92
15,295
27,031
100
92
98.2
△2,035
0.15
0.141
0.002
0.012
40
2,080
160
119,200
7.4
55.0
92.7
0
0
19
5
12
7
58.3
89
14,439
100
89
△1,887
99.2
0.15
0.217
0.002
0.012
38
2,120
236
103,341
10.5
46.3
2,116
2.48
14.6
1.5
4.2
15.5
12.6
12.5
27.7
9.1
3.0
20,213
2,797
17,416
86
24,181
56
100
100
4,925,357
3,491
5,677
4,916,189
3,902,515
2,183
3,202
3,897,130
2,131
2.57
17.3
1.6
5.5
16.4
12.3
6.5
21.5
8.9
3.0
20,790
2,900
17,890
86
32,484
52
100
100
5,815,032
4,453
6,101
5,804,478
4,562,037
2,334
2,739
4,556,964
2,166
2.62
18.2
1.9
6.3
16.4
11.8
11.5
85.1
16.5
3.5
16,667
2,128
14,539
87
42,283 
42
100
100
6,304,982
5,491
5,236
6,294,255
4,758,483
2,801
2,494
4,753,188
2,365
2.33
20.7
2.8
9.3
16.1
10.8
13.3
96.8
20.3
4.3
15,582
1,782
13,800
89
41,834
36
100
100
6,073,185
3,926
5,105
6,064,153
4,651,506
1,755
2,258
4,647,493
2,230
2.50
19.4
2.3
7.5
16.4
11.5
7.1
98.1
16.9
4.4
19,649
1,933
17,716
90
128,193
60
100
100
7,018,019
4,689
5,801
7,007,529
4,897,889
2,564
2,775
4,892,550
人
％
％
％
％
年
年
％
％
％
％
ｔ
ｔ
ｔ
％
㎥
件
％
％
t-CO2
t-CO2
t-CO2
t-CO2
t-CO2
t-CO2
t-CO2
t-CO2
人
百万円
件
開催回数
人
人
％
銘柄
千株
百万円
％
ー
百万円
％
百万円
社
百万円
時間
万円
時間
従業員数
障がい者雇用率
女性従業員比率
女性管理職比率
女性管理職候補者比率
平均勤続年数 
男性
女性
離職率（入社３年内離職率）
男性社員の育児休職取得率※
キャリア採用者比率
外国籍従業員比率 
産業廃棄物総排出量
最終処分量
リサイクルされた廃棄物量
リサイクル率
水資源投入量
フラッシング水浄化装置展開現場数
（生産現場での排水による環境負荷低減）
オフィスにおけるグリーン調達
昼休み消灯実施本社・支店割合
温室効果ガス（連結）
Scope1
（GHG）排出量（Scope1+2+3）
（GHG）排出量（Scope1+2+3）
Scope2
Scope3 
温室効果ガス（単体）
Scope1
Scope2
Scope3 
汚職・贈収賄などによる懲戒
または解雇された社員数
汚職・贈収賄などによる
罰金・和解のコスト
コンプライアンス（内部通報）通報件数※
コンプライアンスセミナー・
e-ラーニング・意識調査
社外取締役人数（定時株主総会後）
取締役人数（定時株主総会後）
※
社外取締役比率
政策保有株式　銘柄数
政策保有株式　株式数
政策保有株式　貸借対照表上の合計額
健康診断受診率
総合健康リスク
プレゼンティーイズム損失額
ストレスチェック受検率
度数率
目標
実績
強度率
目標
実績
NGOやNPOに対する寄付
地域社会への投資額
高和会　会員社数
総研修費用
総研修時間
1人あたり研修費用
1人あたり研修時間
収益力の拡大
ビジョン実現に向けて
サステナビリティと経営基盤
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
106
105
高砂熱学の価値創造
データ集

===== Page 55 =====

中国
香港
タイ
ミャンマー
ベトナム
インド
マレーシア
シンガポール
インドネシア
メキシコ
（2023年3月31日現在）
（2023年3月31日現在）
●高砂建築工程（中国）有限公司（中国）
●Takasago Singapore Pte. Ltd.（シンガポール）
●Thai Takasago Co., Ltd.（タイ）
●T.T.E. Engineering(Malaysia) Sdn. Bhd.（マレーシア）
●Takasago Thermal Engineering(Hong Kong) Co., Ltd.（香港）
●Takasago Vietnam Co., Ltd.（ベトナム）
●PT. Takasago Thermal Engineering（インドネシア）
●Takasago Engineering Mexico, S.A. de C.V.（メキシコ）
●Integrated Cleanroom Technologies Pvt. Ltd.（インド）
海外グループ企業 9社
※ミャンマーには、高砂熱学工業のミャンマー支店を設置
社　名
設　立
社員数
資本金
決算期
高砂熱学工業株式会社
Takasago Thermal Engineering Co., Ltd.
1923年（大正12年）11月16日
2,365名（連結5,858名）
13,134百万円
3月
株　式
所在地
電　話
FAX
東京証券取引所プライム市場上場
〒160-0022
東京都新宿区新宿6丁目27番30号
03（6369）8212（代表）
03（6369）9103（代表）
会社概要
（2025年3月31日現在）
会社概要
主要な拠点
●空気調和設備
●クリーンルームおよび関連機器装置
●地域冷暖房施設
●給排水衛生設備
●コージェネレーション設備
●電気・計装・通信設備
●設備診断
●故障診断システム
●除湿・乾燥設備
●原子力施設空調設備
●高度精密空調設備
●廃棄物真空搬送設備
●建築工事
●排熱回収設備
●加熱・冷却設備
●冷凍・冷蔵設備
●その他各種環境制御・熱工学システムの設計・施工・制作・据付・保守管理
●機械・器具・諸材料の設計・製作・輸出入・販売および仲介
●省エネルギーおよび環境対策に関するコンサルティング・サービス
●温室効果ガス排出権の取引に関する事業
●不動産の売買・仲介・賃貸借および管理
●労働者派遣事業
●警備事業
●清掃事業
●エネルギー供給事業
●発電事業
●水処理事業
事業内容
特定建設業
一般建設業
●許可番号：
国土交通大臣許可（特－2）第5708号
●許可年月日：
令和2年12月4日
●許可の有効期限：
令和2年12月4日から令和7年12月3日まで
●建設業の種類：
管工事業 機械器具設置工事業
電気工事業 電気通信工事業 建築工事業
●許可番号：
国土交通大臣許可（般－2）第5708号
●許可年月日：
令和2年12月4日
●許可の有効期限：
令和2年12月4日から令和7年12月3日まで
●建設業の種類：
消防施設工事業
建設業法第3条第1項に基づく許可
関信越支店
本社/
東京本店/
エンジニアリング事業部
横浜支店
名古屋支店
関西支店
中四国支店
九州支店
国内グループ企業 8社
主要な国内拠点
●TMES株式会社
●日本ピーマック株式会社
●ヒューコス株式会社
●株式会社上総環境調査センター
●石狩厚田グリーンエネルギー株式会社
●日本設備工業株式会社 ※
●苫小牧熱供給株式会社 ※
●合同会社MTグリーンエネルギー ※
札幌支店
東北支店
無印：子会社
※印：関連会社
収益力の拡大
ビジョン実現に向けて
サステナビリティと経営基盤
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
108
107
高砂熱学の価値創造
データ集

===== Page 56 =====

金融機関
31.58%
個人その他
24.49%
外国人
20.41%
国内法人
17.96%
証券会社
1.86%
所有者別
株式分布
自己株式
3.7%
組織図 （2025年4月3日現在）
株式情報
大株主
（上位10名）
（2025年3月31日現在）
株式の状況
（2025年3月31日現在）
株価の推移
高砂熱学工業および
日経平均：2015年3月末を
基準（100）とした値
日経平均
高砂熱学工業
会社概要
取締役会
株主総会
社長執行役員
発行済株式の総数
67,640,900株
（自己株式2,598,502株を除く）
株主数
10,753名
（前事業年度末比 267名増）
発行可能株式総数
200,000,000株
株主名
持株数（千株）
持株比率（％）
日本マスタートラスト信託銀行（株）
（信託口）
日本生命保険（相）
STATE STREET BANK AND TRUST
COMPANY 505001
第一生命保険（株）
（株）日本カストディ銀行（信託口）
高砂熱学従業員持株会
高砂共栄会
（株）京王閣
MSCO CUSTOMER SECURITIES
（株）みずほ銀行
7,172
4,560
3,875
3,131
3,059
2,842
2,655
1,016
918
907
10.60
6.74
5.73
4.62
4.52
4.20
3.92
1.50
1.35
1.34
(注) 1．持株数は、千株未満を切り捨てて表示
しております。
2．持株比率は、自己株式（2,598,502株）
を控除して計算しております。
3．持株比率は、小数点第3位以下を切り
捨てて表示しております。
4．自己株式には、
「役員報酬BIP信託」が
保有する当社株式（588,542株）は含
まれておりません。
5 ．自己株式には、「株式給付信託
（J - E S OP ）」が保有する当社株式
（381,700株）は含まれておりません。
0
100
200
300
400
500
2015.3
2016.3
2017.3
2018.3
2019.3
2020.3
2021.3
2022.3
2023.3
2025.3
2024.3
500,000株以上
58.55%
100,000株以上
16.77%
10,000株以上
11.12%
1,000株以上
7.84%
所有数別
株式分布
1,000株未満
2.01%
自己株式
3.7%
国際人財開発室
総務部
経営企画部
健康推進室
社長室
法務部
情報システム部
リスク管理部
情報セキュリティ部
財務・IR統括部
コンプライアンス室
経理財務部
コーポレート・
コミュニケーション室
経営分析室
タカサゴ・シン・アカデミー
人事部
技術本部
営業本部
研究開発本部
営業企画室
営業管理室
環境営業推進室
高砂技塾
BIM推進室
電気計装部
空調・環境研究開発室
情報・数値解析
研究開発室
熱・エネルギー
研究開発室
CN営業推進室
CN設計室
CN事業推進室
水素技術開発室
企画管理室
知財戦略室
研究戦略室
営業統括部
設計企画部
カスタマーセンター
システム技術統括部
高砂一級建築士事務所
生産技術部
技術統括部
品質・環境・安全部
カーボンニュートラル
事業開発部
技術研究所
企画管理部
不動産事業開発部
環境ソリューション
事業室
機器ドメイン新拠点
建設室
横浜支店
関信越支店
東北支店
札幌支店
関西支店
名古屋支店
九州支店
中四国支店
エンジニアリング事業部
東京本店
国際グループ事業部
国内グループ事業部
内部監査室
監査等委員会室
監査等委員会
ガバナンス・
指名・報酬委員会
賛同するイニシアティブ
外部評価・指数構成銘柄への組み入れ
収益力の拡大
ビジョン実現に向けて
サステナビリティと経営基盤
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
TAKASAGO CORPORATE REPORT 2025
110
109
高砂熱学の価値創造
データ集